这已不是我第一次，面对闪着荧 光的电脑，大脑空空的了。镜子 里反射出我苍白而扭曲的脸孔， 那是因为攫取太多信息带来的生 理功能失调，桌子上的笔记本电 脑，像一只吞了蓝色灯泡的鲶 鱼，它伸出滑湿而巨长的须，想 要把我拍进黑色的深渊里。

身边的每个人都在说话，每个人 都在网络上，炮制着自己的特制 形象，哪怕这形象让明眼人一戳 即破。每个人都在表达着观点， 每个人都没耐心去听完对方在说 什么，我们生活在一个由密密匝 匝的观点组成的泡沫鱼缸里。每 个人都希望在网络上，领教到最 好的观点，最多的信息，就像童 话寓言里的猴子掰苞米，在自己 的收藏夹或推荐栏里加上一条又 一条信息，每个人都怕错过些什 么，生怕因为不关注，就会失去 和大众的谈资，可没有人在乎， 他是否有耐心，去细细的读完这 些信息，是否真的感兴趣——我 们只是要表达自己所知甚多，或 者以备后用。

我们的生活已经缩小到，只要用 手指头就能解决好一切了。如果 你渴望拥抱，在网络上发出一个 抱抱的表情，就会有无数的陌生 人向你伸出虚拟的拥抱，只要你 愿意，甚至你可以和N多虚拟ID 做爱、谈情，我们在网络上订 餐、看电影、写作、交友、甚至 恋爱、庆生。哪怕现实生活里的 我们，生活在一次性饭盒的包围 里，在电影放到一半就昏昏欲 睡，刚翻了几页书就要拍照彰显 自己才学出众，一个多月都缩在 拉着窗帘的昏暗卧室里，哪怕我 们孤独着自己的生日，如此的渴 望有副热血的身体拥抱自己，为 新生点亮蜡烛……我们在网络上， 可以有无数的暧昧情人，甚至很 庆幸，他们彼此不相识。我们和 每个人表现自己不同的风趣性感 专情，貌似此生不渝，可合上电 脑，空虚就像灌了水银的棉被， 怀疑层层上涌，压的你夜夜失 眠。

公交车上的人，像吊在树上的猴 子，因为抢夺座位，就爆发争 吵。贴在化霜的玻璃上，点头补 觉，手里还握着手机，时不时的 低瞄一眼，每个人都那么孤独， 希望借由这神奇盒子，为自己输 送进一些温暖，每个人都希望有 人记得自己，关心自己在哪里、 在做什么、在迷路的夜是否归 家……我们的手可以发出最长的信 息，指头噼啪灵敏迅捷，却再难 像在少年时代，铺开信笺，为某 个人写一封贴着贴画的书信，在 半个月里翘首相盼回信的到来。 快捷信息就像快餐感情，我们对 他人的信息和感情，都不再是那 么的珍惜：一个全部删除，就可 以重新开始。

这是一个人情冷漠的后机器时 代，所有的一切都得来的那么容 易，所有的一切就理所当然的不 被那么珍惜。没有人会指责什 么，每个人都贪图快：快速地长 大、快速地消费、快速地了解、 快速地确定关系、在某桩事件里 像百米赛跑的运动员那样快速发 表看法。没有人在乎这桩事件是 否被解决，因为永远有更多的事 件向你堆来，就像回转寿司店不 停旋转取之不尽的食物。

人懒于和人打交道发明了机器， 机器又拉远了人和人的距离。我 们的生活越来越缺乏思考，爱思 考的人又都是孤独的，因为少有 人关心他们的提问。越来越多的 人，在微博、社区论坛、门户跟 帖里，被那些意见领袖们的振臂 表演所吸引，他们喜欢别人教训 自己，把观点直接写 成“1+1=2”——就像打针一样，打 进他们的脑袋里。心灵导师层出 不穷，段子手们捞足了钱，作家 和艺术家只能被迫沦为商人，像 无数低劣炒作者一样炒作快产的 作品和身价。每个人都有些心灵 问题，亟待解决或被代表，每个 人都貌似很高调地在说话，却犹 犹豫豫地删去打好的字符。

这个时代得了癌症，没有手术刀 没有药，我们每个人都是在里面 溃烂的细胞。快速膨胀的一切， 让每个人都找不到归属感。地 铁、公交车、BRT、CBD的发 明，让更多的人苦于距离的遥 远，不能在周末去贴近自然、嗅 嗅花香，CBD里的人群透支着生 命，创造着节节攀升的财富， 100个人里却有一半的人曾考虑 过“自杀”这个哲学问题……我们被 财富奴役，又拿那些有钱有名的 人做偶像丰碑。我们得了洋货依 赖症、炒作依赖症、手机依赖 症、酒精依赖症、网络依赖症、 宅隐依赖症、性爱依赖症、谎言 依赖症、做事拖延症，渴望得一 场真正的癌症来逃避这个社会， 这个发现多么让人沮丧。

我们的朋友越来越少，儿时的发 小，见面也不再聊你侬我侬，而 必谈赚钱计划和市场原则。人人 都牟足了劲的再赚钱，秉信——潜规则才是现今社会真正遵循的 规则。我们看旧友的目光也未免 趋于功利和生疏，为了掩饰尴 尬，人人摁着手机，和大多数人 相处，总要思考，他能为我带来 些什么。人和人的相处越来越像 交易，却又碍于面子拿友情做外 衣。爱情和婚姻，更是被更多的 人视为到了一个年龄必须完成的 任务，后悔也不能倒走青春。越 来越多的人，不再相信爱情，越 来越多的人，等不及爱情，就用 和一个不相熟的人结婚生子埋葬 了余生……

年轻人都在考公务员，原先那 些，本该在球场里叱咤流汗，有 不一笑容的青春面孔，都已习惯 了一张报纸一杯茶的“晚年生 涯”。大家貌似在追讨着贪污腐 败，可当权钱落到了手中，又都 心知肚明的蜕变成“被追讨者”。 房东盘涨房租，房客心怀不安， 在偌大的城市沦为蚁族，提着箱 子的搬家族屡屡可见；物价越来 越贵，越来越多的年轻人因为养 不起后代，放弃了生育权，自甘 做丁克；农田被摧毁，儿时稻田 里的蝌蚪被千城一面的摩天大楼 代替，每座城市都在攀比着谁的 楼多，谁的高速路长，我们的幸 福指数被房产基数代替……人人在 网络上谴责不满、怀旧往昔、表 露立场、自剖心迹、炫耀财富…… 没有人在乎你说过什么，听过些 什么。因为合上电脑，我们谁都 无法解决自己的伤悲苦楚，我们 谁都不认识谁……

几百年后，后机器时代将成为历 史断层，我们将被历史彻底遗 忘。因为后人无法登上我们的虚 拟ID，也不再关注，这些ID背 后，一模一样的钢筋混凝土里， 究竟发生过什么样的故事……
