乌合之众

【法】古斯塔夫·勒庞

 
  
# 序言 译者前言 
 
 现在的时尚正是“集体无意识”影响的结果。 
  
 
 “群体暴力的心理基础——自知法不责众——人们因为害怕责任而放弃自由。”世界上如此多的暴力事件便是以此作为心理基础的。 
  
 
 群体在智力上总是低于单独的个人。不管群体表现出来的感情是好是坏，其鲜明的特点就是简单并且极端。 
  
 
 群体的理性，不是科学家学者的理性，而是被简化了语言的朴素理性。如果仅仅理性是被简化了却被认为丧失了，这种论断有点可笑。理性跟感性，并不总是相背离的。 
  
 
 三个动员手段：断言、重复、传染。 
  
 
 能够成就大业的领袖人物，最重要的品质不是博学多识，而是必须“具备强大而持久的意志力”。 
  
 
 但一个追求私利、熟谙巧言令色之道的领袖不能长久地影响群体，能够打动群众灵魂的人一定是那种有着狂热信仰、自己先被一种信仰“击中”，然后让别人也“被击中”的人，只有他们才能在自己信众的灵魂里唤起那股坚不可摧的力量，才能让一个人完全被自己的梦想奴役。这个人有着持久的意志力、为事业献身的勇气，崇尚利他主义。再次证明，要掌握领导群体的技巧不需要太高的智商，只需要近乎疯狂的执着和一些简单的技巧。他们也不需要掌握什么了不得的理论，只要一些煽动性的标语口号或诗一般的语言，同时开动控制的宣传机器长久反复的灌输，调动群众的情绪或欲望，就能达到统率思想征服民众的目的。群众的需要仅仅是领袖的口号。“要领导群众，就要寻找能诱惑他们的东西”。 
  
 
 希特勒在《我的奋斗》中说：“群众就像女人……宁愿屈从坚强的男人，而不愿统治懦弱的男人；群众爱戴的是统治者，而不是恳求者，他们更容易被一个不宽容的对手的学说折服，而不大容易满足于慷慨大方的高贵自由……” 
  
 
  
# 第一章 群体的一般特征 
 
 在集体心理中，个人的才智被减弱了，从而他们的个性也被减弱了。异质性被同质性所吞并，无意识的特质占了上风。 
  
 
 首先，即便仅仅只是从数量上考虑，形成群体的个人也会感觉到一股势不可挡的力量，这使他敢于发泄出本能的欲望，而在独自一人时，他是必须对这些欲望加以控制的。他很难约束自己不产生这样的念头：群体是个无名氏，因此也不需要承担责任。这样，总是约束着个人的责任感便彻底消失了。 
  
 
 群体中的个人不但在行动上和他本人有着本质的区别，甚至在完全失去独立性之前，他的思维和情感就已经发生了变化 
  
 
 从上述讨论得出的结论是，群体在智商上总是低于孤立的个人，但是从感情及其激起的行为这个角度看，群体可以比个人表现得更好或更差，这全取决于环境如何，一切取决于群体所接受的暗示具备什么性质。 
  
 
  
# 第二章 群体的感情和道德观 
 
 我们得出的结论是，他们的集体观察极可能出错，大多数时候它所表现的是在传染过程中影响着同伙的个人幻觉。 
  
 
 关于那些在人类历史上发挥过重大作用的伟大人物的平生，如赫拉克利特、释迦牟尼或穆罕默德，我们拥有一句真实的记录吗？我们极可能一句也没有。不过实际地说，他们的真实生平对我们无关紧要。我们想要了解的，是我们的伟人在大众神话中表现出什么形象。打动群体内心的是神话中的英雄，而不是一时的真实英雄。不幸的是，神话虽然被清晰地记录在书中，它们自身却无稳定性可言。随着时光的流逝，尤其是由于种族的缘由，群体的想象力在不停地改变着它们。 
  
 
 群体因为夸大自己的情感，因此它只会被极端感情所打动。希望感动群体的演说家，必须出言不逊，信誓旦旦、夸大其词、言辞恳切、不断重复、绝对不以说理的方式证明任何事情——这些都是公众集会上的演说家惯用的论述技巧。 
  
 
  
# 第三章 群体的观念、推理与想象力 
 
 甚至当一种观念经过彻底的改造，使群体能够接受时，它也只有在进入无意识领域，变成一种情感——这需要很长的一段时间——时才会产生影响，其中涉及到的种种过程，我们将在下文给以讨论。千万不要以为，一种观念会仅仅因为它正确，便至少能在有教养者的脑海中产生作用。只要看一下最确凿的证据对大多数人的影响是多么微不足道，立马就可以搞清楚这个事实。十分明显的证据，可能会被有教养的人所接受，但是信徒很快就会被他的无意识的自我重新带回到他原来的观念。 
  
 
  
# 第三章 群体领袖及其说服的手法 
 
 在群体的灵魂中占上风的，并非对自由的要求，而是当奴才的欲望。 
  
 
 他们所具有的持久的意志力，是一种极为罕见、极为强大的品质，它足以征服一切。 
  
 
 断言法、重复法和传染法 
  
 
 人就像动物一样有着模仿的天性。模仿对他来说是必然的，因为模仿总是一件很容易的事情。正是因为这种必然性，才使所谓时尚的力量如此强大。 
  
 
 支配着大众的是榜样，不是论证。 
  
 
 群体的意见以及信念尤其会因为传染，而绝非因为推理而得到普及。现在流行于工人阶级中的学说，是他们在公共场合学到的，这是断语、重复以及传染的成果。 
  
 
 世界上无论什么样的统治力量，不管它是观念还是人，其权力得以强化，主要都是利用了一种难以抵挡的力量，这就是“名望”。 
  
 
 和通商关系的著名人物的故事。他完成了自己的壮举，是因为他有强大的意志，也因为他能让自己身边的人着迷。为了克服他遇到的无数质疑，他只让自己的表现说话。他言语简洁，他的魅力可以化敌为友。 
  
 
 名望的产生与若干因素有关，而其中成功永远是最重要的一个因素。每个成功者，每个得到承认的观念，仅仅因为成功这一事实，便不再受到人们的怀疑。 
