亲密关系


#　第3章 吸引 
　　 
　　一． 吸引的基础：一种回报 
　　 
　　根据多数理论，我们会被那些其出现对我们有着回报性的人所吸引。有两种类型的回报会影响吸引力：某人带来的直接回报（回报性的行为，特性或可以得到的外部回报）；某人的出现与积极体验的关联性。吸引是一种互动的过程，不仅包括某人的吸引力，也包括被吸引人的需求，偏好以及两人所处的情境。 
　　 
　　二． 接近：喜欢我们周围的人 
　　接近提供了交往的机会。 
　　 
　　方便：接近是有回报的，距离是有成本的。与远方的伴侣保持关系通常比伴侣近在咫尺的关系满足感要少，这是因为远距离的交往提供的回报更少，但需要的成本更高。 
　　 
　　熟识：重复接触。一般地，熟悉产生吸引。更简单地说，只是在别人面前露面就会增加他们对我们的喜欢。 
　　 
　　接近的力量：接近加深了我们对别人的感情。我们会更加喜欢在我们身边的人，但与我们不喜欢的人的重复接触反而会加深敌意。 
　　 
　　三． 外表吸引力：见到你是为着喜欢你 
　　一般地，人们会被具有外表吸引力的人所吸引。 
　　 
　　对美貌的偏见：“美的即是好的”。广泛的定势思维让我们假设貌美的人同时也具有其他性格上的美德。
　　外表吸引力的进化观。美貌的标准存在一个进化论的基础。貌美的人往往更为健康，生育能力也更强。 
　　 
　　文化也有作用。美貌的标准随着经济和文化条件的变化也会有波动，现代标准要求女性比以前更苗条。 
　　 
　　外表般配。人们倾向于与外表般配的人结成一对。外表吸引力起着过滤作用，人们据此选择能够接纳他们的最有吸引力的伴侣。 
　　 
　　四． 相互性：喜欢那些喜欢我们的人 
　　 
　　人们是不愿意冒被拒绝的风险的，我们喜欢那些很有可能接受我们的人，而很少约请不太肯定能接受我们的人。
　　 
　　五． 相像：喜欢与我们相像的人。 
　　物以类聚，人以群分，人们喜欢与自己相像的人。 
　　 
　　什么样的相像？幸福的关系中，伴侣们在很多方面是相像的。他们来自相似的统计学意义的人群组，分享相似的态度和价值，认知和感情特点也相似。 
　　 
　　对立也会相互吸引吗？人们之间的差异通常不会增加彼此之间的吸引力。但也有例外，比如资源互换，互补等等。 
　　 
　　为什么相像而相吸呢？遇见与我们想像的人让人安心，交往时通常顺利而不费力，双方的异见和冲突较少。总之，相像是有回报性的，而对立则没有。 
　　 
　　六． 障碍：喜欢我们不能得到的人 
　　心理逆反理论认为人们会努力恢复失去的自由。这一理论为“罗密欧与朱丽叶效应”和“打烊效应”提供了解释。父母的干涉会加深年轻人的浪漫感情。
　　 
　　 
#　第4章 社会认知 
　　 
　　社会认知包括我们用以了解所处社会的知觉和思想的全部过程。本章关注的是我们思考自己的关系的方式。 
　　 
　　一． 第一印象（及以后） 
　　 
　　当我们第一次遇见别人时，刻板印象和首因效应（他人的最初信息在我们的判断中会占据更大的权重）在形成整体的印象时有着特别的影响力。早期的印象很重要，因为已经存在的判断可能会影响我们对以后所获得信息的理解。事先有着不同观点的人，从同样的信息中会得出不同的结论。 
　　 
　第一印象也会影响我们对后续信息的选择。人们通常会表现出一种验证性偏见：倾向于寻求能够证明他们正确的信息，而不是那些证明自己错误的例证。结果，我们很难面对能够证明印象为不正确的证据，由此导致的过度自信使人们过于相信自己的判断。多数人在判断别人时犯的错误要比他们所能意识到的多。 
　　 
　　过度自信，验证性偏见和先入概念在已经建立起来的关系中也起作用。在关系中没有亲身涉入的外人比如父母和朋友有时候会比自己更为准确地对关系做出判断。 
　　 
　　二． 认知的力量 
　　 
　　在亲密关系中，经常可以从不同的角度来解释同一件事情，我们选择的角度对我们的关系有重要的影响作用。 
　　 
　　1. 将伴侣理想化。幸福的伴侣会形成善意，大度的知觉，称之为积极的幻想，强调伴侣的优点而将缺点最小化。尽管高度不现实的积极幻想可能有一定的风险，幸运的是，随着我们对伴侣了解的增多，我们会修正关于理想伴侣的想法。对伴侣的行为进行积极的理解，可以使关系更令人满意。 
　　 
　　2. 归因的过程。对事情发生的原因的解释称之为归因。我们对生活中的许多事情通常会有不同的解释，这些解释又各有其不同的意义。 
　　 
　　尽管彼此之间有着亲密的了解，伴侣们仍受到行动者/旁观者效应的影响：相比于他们在伴侣身上观察到的行为，他们对自己的行为有着不同的解释。人们会意识到影响他们行为的外部压力，却将相似情况下伴侣的行为归因于内部的原因。 
　　 
　　人们也倾向于自我服务，把成功归功于自己，而把失败归结于外因。这种习性使得人们能为自己所犯的错误找到更好的借口，而不会同样地原谅伴侣。多数人认为自己很好相处，而伴侣有时令人难以容忍。 
　　 
　　一对伴侣的归因模式有助于决定他们对彼此关系的满意度。幸福的伴侣以仁爱之心来判断对方，能够保持幸福的关系。苦恼的伴侣则不论对方如何行为，总是以一种不满的方式看待对方。人们可以选择用不同的观点来解释伴侣的行为，既可以使关系更加亲密，也可以使情况恶化。 
　　 
　　3. 关系的信念。建立关系的时候，人们对关系会是怎样的已经带有了自己的的信念。其中一种是浪漫主义，认为爱情是择偶的最重要的基础。相信浪漫会使伴侣关系显得特别，但并不会显著影响伴侣的行为。 
　　 
　　相比之下，有些观念是明显不利的。如：“争论是有破坏力的”，“心有灵犀很重要”，“伴侣是不会改变的”，“性生活每一次都应该是完美的”，“男女是不同的”，“好的关系顺其自然”，等等。相信这些的人不会努力解决问题，只是避免问题。结果相对于拥有更具适应性观念的人，其结果是他们关系的成本更高，对伴侣的感情投入更少。 
　　 
　　4. 预期。我们对别人的预期可能成为自我实现预言，即错误的预期成为现实。这是因为预期指导着我们对别人的举止行为，人们会以符合预期的方式行事，能够引起那些如果知觉者不去创造就不会发生的行动。但这些发生的时候，人们不会意识到自己在产生所得到的反应中的作用。认为自己在与迷人的女性交谈的男性实际上真的会发现对方听上去很动人，预期别人不会喜欢自己的人确实得不到别人的喜欢。一些自我实现预言会随着时间而消失，但另一些则不会；如果人们继续以符合他们最初预期的方式行事，这些预期能够存在多年。 
　　 
　　三． 印象管理 
　　 
　　由于给别人留下的印象至关重要，人们会进行印象管理，试图影响自己给别人留下的印象。我们在别人面前做的任何事情可能都会策略性地为印象管理服务。去控制别人得到的关于我们的信息的动机是社会生活中的主要影响力。 
　　 
　　1. 印象管理策略。印象管理有四种策略：迎合，自我推广，威胁和恳求 
　　 
　　2. 亲密关系中的印象管理。尽管我们的亲密伴侣比别人对我们意味着更多，我们却很少努力在他们面前维持良好的印象。主要原因如下，其一，我们已经知道朋友或恋人喜欢我们，让自己迷人以赢得他们赞许的动机不足；其二，因为他们十分了解我们，在影响他们的想法方面可做的较少；最后，可能仅仅是因为我们的懒惰，要呈现良好的行为举止需要集中精力并努力。 
　　 
　　人们经常会努力为自己的同伴创造出一个想要的公众形象，也会努力为自己的关系创造出一个公众形象。 
　　 
　　 
#　第5章 交流 
　　 
　　在关系的发展和质量中，交流是一个重要的因素。谈话桌研究证明了，不幸福的伴侣比幸福的伴侣更多地通过不当的交流来挫败或激怒对方。当信息发出者的意图与信息对接收者产生的影响不一致时，情侣之间就面临着人际沟壑。 
　　 
　　一． 非语言交流 
　　 
　　非语言交流有着重要的重要，它能够提供信息，管理交往并定义关系的性质。 
　　 
　　1. 非语言交流的组成 
　　 
　　（1） 面部表情。几个基本的面部表情，如快乐，悲哀，恐惧，愤怒，厌恶和惊奇，似乎都是与生俱来的；世界各地的人在体验这些感情的时候都会表现出同样的表情。面部表情是别人心情的好向导。人们常常会根据表现规则来控制自己的表情，但他们真实感情的微妙表现常常会泄露实情。 
　　 
　　（2） 凝视行为。一个人目光接触的方向和数量是很重要的。地位高的人使用更高的视觉主导比率（VDR）. 
　　 
　　（3） 身体语言。某些身体语言，比如手势，在不同的文化中有着不同的含义。身体语言比面部表情更难控制，所以更具“泄露性”。身体语言也能揭示身份，地位高的人常采用开放的，不对称的姿势，以占据更大的空间。 
　　 
　　（4） 身体接触。身体接触越多，关系越亲密。当两人地位不同时，地位高的人更可能主动接触地位低的。男性和女性对陌生人的身体接触有不同的反应，女性通常会积极回应，男性则不是。所以，男性对女性的身体接触会多于女性对男性的身体接触。 
　　 
　　（5） 人际距离。在不同的交往中，我们会使用不同的人际距离。人际距离偏好随着文化，性别和地位的不同而不同。 
　　 
　　（6） 准语言。准语言包括出去话语之外说话人声音中的所有变化，如节奏，声调，音量和速度。一个常见的例子是娃娃腔，常用于对爱人，老人，宠物和宝宝说话的时候。 
　　 
　　（7） 将各成分结合起来。非语言行为可以提高很多信息。当人们的话语和非语言行为不一致时，话语背后的真正意义往往包含在非语言信息中。非语言行为可以使我们能够以一种微妙但真实的方式来调整自己关系的亲密度。 
　　 
　　2. 非语言敏感性 
　　 
　　伴侣们非语言交流的敏感性和准确性会预示他们关系的幸福程度，不快乐的配偶往往不善于非语言交流，尤其是丈夫。非语言交流和关系的满意度会相互影响。非语言交流的问题可能源于技巧缺陷，也可能源于表现缺陷（缺乏注意力和努力）。 
　　 
　　3. 非语言交流中的性别差异 
　　 
　　当女性在与男性交往的时候，她们有一种特殊的非语言行为模式，和地位低的人与地位高的人之间的交往模式相近。 
　　 
　　二． 语言交流 
　　 
　　1. 自我表露。自我表露可以促进亲密关系。 
　　 
　　（1） 社交渗透理论。随着关系的发展，自我表露的深度和广度都在增加。人们讨论更多的话题，表露更多有意义的个人信息。但是，最初的时候广度的增加大于深度的增加。陌生人之间自我表露的互惠性要比亲近的人之间的互惠性更为普遍。 
　　自我表露和有选择的秘密都有助于关系的满意度。伴侣们会试着避免谈论禁忌话题，比如他们关系的状态。安慰别人的时候最好只表示衷心的同情而不要妄下判断，或否定别人的痛苦。 
　　 
　　（2） 总是循序渐进的吗？有时候人们在见面不久就表露高度个人化的信息。在“飞机上的陌生人 ”现象中，由于人们预期彼此不会再见面，因此认为迅速进行自我表露通常是安全的。当有可能发展长久的关系时，不成熟的自我表露可能会损害关系的长远前景，最佳战略是将当时的情境和伴侣的情况都考虑在内，来判断自我表露的合适性。 
　　 
　　（3） 自我表露和关系的满意度。适宜的自我表露能产生喜欢和满足，我们会向我们喜欢的人表露更多的个人信息，也会因为这种表露而更喜欢他们，另外，亲密表露多的人也更招人喜欢，所以得到和给予自我表露都会让人感觉良好。 
　　 
　　2. 语言交流中的性别差异 
　　 
　　（1） 谈话的话题。女性之间会更多地谈论感情和人，男性会谈论非个人化的事情，比如运动，彼此之间寻求的是快乐，而不是支持和忠告。 
　　 
　　（2） 谈话风格。在与女性交谈时，大多数时候说话的是男性。 
　　 
　　（3） 自我表露。在亲密关系中，女性比男性自我表露更多，但在一般关系中不存在这一差别。即使是朋友，男性也较少地向其他男性进行自我表露，他们更可能只与女性分享自己最有意义的亲密，不过这是受社会文化影响的结果。 
　　 
　　（4） 工具性和表达性。亲密的自我表露与表达性有关，所以传统的，男性化倾向明显的男子（表达性较低）需要与女性的关系以使自己避免孤独。相形之下，双性化的男子，更善于表达，会与所有朋友享受有意义的交往。 
　　不过，由于很多男子都是很男性化的，对自己的感情三缄其口，妻子们常常将没有对抗理解为来自丈夫的爱的信号，另一方面，男性则将没有明确的爱的表达看做是一种对抗性的信号。在这种情况下，交流中的性别差异是会带来问题的。适当地交流对伴侣的爱，尊重和牵挂，在亲密关系中不可或缺。 
　　
　　 
#　第6章 相互依赖
相互依赖理论的社会交往的经济观认为，人们寻求的是以最小的成本获得最大回报的关系。

许多关系中会发生许多不愉快。这一点影响很大，因为负面的事件比相当的正面事件承载着更多的心理影响。其结果是，为了保持一个令人满意的伴侣关系，需要保持起码5：1的回报和成本比率。

衡平关系：当双方伴侣从关系中得到的益处与他们的贡献成比例的时候，衡平就发生了。根据衡平理论，人们厌恶不衡平，会被促使着改变或逃避。

 

#　第8章 爱情

　　爱情三元论认为，亲密、激情和承诺是爱情的三个纬度，不同程度的纬度结合在一起能够产生多种类型的爱情。其中，激情被认为是最可变和最难于控制的。

　　亲密和激情结合就形成浪漫的爱。在某些情况下，唤起被错误地归因于错误的来源，通过激感转移过程而加深不相关的感情。激感转移表明与与人无关的一些唤起的来源（比如对高度的恐惧，或者运动）能促进浪漫的吸引力。

　　浪漫的爱也以将伴侣进行理想化评价为特点。某种意义上，爱情是“盲目”的；当浪漫存在时，目的性和冷静公平似乎减少了。

　　浪漫的爱为什么不持久？浪漫和激情涉及到幻想、新奇和唤起。每一个都会随着时间的推移而减弱。新奇在其它物种中会唤起——这一现象被称为库利奇效应。

　　友伴之爱非常令人满足，比浪漫的爱情也更为稳定。

 

#　第14章 培育亲密关系：获得、保持和修复

　　6策略：
 　　积极性（积极而愉快的）、开放性（自我表露和公开讨论关系）、忠诚（表示爱和真诚、强调忠诚）、社交网络（与共同的朋友在一起消磨时光）、分担任务（特别是家务活）。
　　5策略：
 　　共同活动（花时间出去玩）、运用媒介沟通（保持非面对面的接触）、回避（尊重隐私）、幽默（直呼外号，以滑稽方式讽刺）、反社会行为。