勾搭宝典（新版）

魔鬼咨询师

 
# 1. 第一次跟踪搭讪：像兽发情，让本能去找美女

美女对男人的反应，就是一种很特殊的社会评价，有权威的成分，但又有母性温情的可能。

从这个意义上来说，男人在女人面前永远都不可能彻底自信，无论他多成功多么掌握技巧。

想到也许六十年之后，即使把花花公子女郎跟我放在游泳池里我也不会再有生理反应，我开始珍惜自己目前的紧张，开始享受自己的心跳加速，就像享受喝酒之后的陶醉。

其实我们都是对对方的印象好奇而已，即使她是个美女，我也没有就一眼爱上她。如果在接下来的交往中没有发现更多有趣的东西，那么她对我来说也就仅仅是个有电话号码的美女而已。

我的逻辑是世界很大，美女很多，因为你搭讪了，有机会认识更多的美女了，所以你更可以保持自我。

从那以后我每年都会搭讪一百多人，然后也会轻易放弃一百多人，剩下那几个才真的是让我觉得生活很美好很美好。
 
# 5. 抢美女拼的就是谁更有胆

其实搭讪这事儿太无所谓了。那哥们为什么要在乎我在看着他呢？我又能把他怎么样呢？
 
# 9. 相亲大会：懂勾搭，何苦来相亲？

当时不禁在想，我们寒窗十几载，花了那么多时间学习化学方程式、三角函数、物理定律，可为什么真正关乎人生幸福的知识就没人给讲讲呢？
 
 #10. 我当红娘帮哥们网搭

当对方暗示你有八分的进展空间时，我只进展七分，留出那一分空间她就会对你生出几分好奇。相反，她给你几分空间你就老老实实前进几分，其实不自觉你已经被她控制，聪明的女人可能不用见面就知道你的底牌了。
 
 #11. 北大完美一天：你就享受搭讪的乐趣吧

搭讪犯算不算堂吉诃德在21世纪的变种之一呢？当我们对着大风车说出那句“你好”的时候，它会化作一个狰狞的怪兽还是一个妩媚的女子其实并不重要。重要的是，我们已经冲破了心里的那座监狱。

其实，搭讪成功与否在最初的1、2秒内就决定了，从她第一瞬间的反应就可以预测搭讪的结果。

老校友们在颤颤巍巍地合影留念。今天每每看到他们，我就会觉得因为搭讪而产生的那些紧张和犹豫是多么的可笑，人生短暂，想那么多没用的干嘛。
 
 #15. 深圳地铁通道意外搭到名模

此刻，脸皮厚那么一下要比仅仅留个电话号码有用得多。
 
 #16. 工作场合勾搭模特，成功率低为零

我始终坚持的是王八对绿豆，能对上眼就认识一下，绝不找借口。
 
 #19. 搭讪特殊行业的女子

搭讪初期，男人需要多说话很大程度是为了消除女孩的尴尬，但如果她们不觉得尴尬，那么男人反而少说为妙。
 
# 1. 成功搭讪黄金四步

这个阶段的搭讪犯应该把关注的焦点从自身转向对方，但还不是为了得到她的姓名电话。此时的目的就是跟一个陌生人发生一次或几次有效的交流，比如：几句闲聊、一声问候甚至一个微笑，但问路问时间这类不带情绪色彩的交谈不包括在内。

很多人在尚且不敢开口的情况下心里盘算的却是如何要到对方的电话号码，往往这样只能欲速不达。其实搭讪最有价值的过程恰恰在第二阶段：只有跟陌生MM发生了多次有效交流之后，我们才会真正获得对女性的了解和自信。
 
# 2. 怎么问才到点子上

提醒大家一下，任何提问都无助于建立舒适感。所以，“你做什么工作的？”“你是哪里人？”“你平时喜欢干什么？”“你在哪个学校？”……此类问题在搭讪的初期阶段就是废话一堆。 其实，这跟我一贯强调的说真话原则也是一致的。扪心自问，我走过去搭讪，这跟她是哪里人、干什么工作、学什么专业根本就没有关系，我只是觉得她看着顺眼，我只关心此刻能跟她相处的时间，至于她的爱好和履历那都是以后的事情。

单纯发问既没说明你自己的任何信息，还要求对方向你提供她的情况，这就很容易让MM紧张和抗拒。

不要解释，不用道歉，实在不行，提供一个段子：“不好意思，只能先这样了，我实在一时想不出能认识你的安全方法。”
 
# 3. 少问多说，搭讪时这么聊

“少问”之后如何“多说”呢？我的建议就是联想式和发散性的思维。因为是陌生人，彼此了解有限，所以就要及时抓住对方抛出的每一句话，展开话题。

语气要轻松，内容越多越好，不在于回答的正确与合理，而是在这个过程中，向她展示你的个性与想法。
 
# 4. 怎么要电话？

既然是搭讪生磕，靠的就是勇敢自信来打动对方
 
# 7. 坚定比自信更重要

出手时的片刻犹豫依然会导致方寸大乱。由此我意识到一个搭讪时至为重要的心理状态——坚定。

导致慌张的原因往往是犹豫，而导致犹豫的原因其实就是不坚定。

作为一种解决手段，有人提出“三秒钟法则”，即看到目标三秒钟之内必须出手。但我发现这招更适用于新手，对于老手，关键还是看自己的内心是否坚定。

我是否真的想？——以后出手前我会再多问自己几遍，而一旦做出决定，我就一定不再考虑这个问题了——这适用于搭讪，也适用于约会，也许还适用于其他许多许多事情。
 
# 8. 回到兴趣点，让话题有趣

在搭讪时人的兴趣点其实非常单纯——就是对方。搭讪者自然不在话下，他是因为对她有兴趣才去搭讪的，而被搭者如果接受了搭讪的话，也是因为对这个人产生了一定的兴趣。

只有一个话题在这种时候可能引起我的兴趣，其实也是他最容易讲得精彩的，那就是做安利的酸甜苦辣，以及在街头搭讪的心情和遭遇。这是他最真实也最有趣的生活，如果能听到这些，我想自己是会慢下脚步的。

其实，我们每个人最熟悉的就是自己，最擅长描述的也是自己，但不知为什么，这样的时刻总是被深藏不露着。多数时候，我们总是力图去模仿牛逼的人，谈论牛逼的事，可往往那却是最二逼的自己。
 
# 9. 够真实，才能招来心仪的女孩

许多人都是成为朋友之后才变得有趣，因为那时的他们开始表现原本的自己。

当一个人开始谈论自己和表现自己的时候，其实也是获得安全感的标志。作为一个老手我发现，开始搭讪时多数是我在说自己，往往再约会时就变成多数是她在说自己，我想这就是用自己的信任换取对方的信任吧。

那么如何描述自己才能有趣呢？我的体会就是真实以及细节——真实的样子、真实的感觉和真实的过程，并且把这些细致入微地表现出来。乏味的人往往是千篇一律的，而有趣的人却各不相同，因为每个人本来就不同，乏味的其实只是看待自己的方式。《迷男方法》里有这样一个例子，当她询问你的职业时，你可以只回答一个词“经纪人”，也可以把这三个字丰富成一个关于理想与现实的成长故事。前一种回答只说明你是千千万万经纪人中的一员，后一种回答却带出了一个独一无二的自己。

搭讪跟约会的聊天是有所区别的。因为有了基本的信任和了解，所以约会时可以天南海北随意说，而搭讪时最好的话题就是从谈论自己开始。仔细想想：你去询问对方的生活和爱好，然后再马上把她的生活和爱好说得生动有趣，这个难度其实很大，相比之下，还是讲自己的故事更容易出彩。并且此时此刻，人家的那点儿兴趣其实也正在这里，否则你连讲话的机会都不会有。
 
 #10. 幽默，大大拉近心理距离

回顾自己在搭讪时曾经冒出的一些幽默，我发现有一个共性，就是全部都是大实话。

我一直很欣赏的就是西式幽默的逻辑性，换成任何一种语言你都能体会到有趣，因为它挑战的是规矩和习俗，反映的却是人性和理性。
 
 #11. 你的方式决定你搭到什么样的女孩

什么算自己喜欢的女孩呢？公认的标准就不再赘述了，我觉得有一点很关键，就是她是个会欣赏你个性的人。

我搭讪的时候基本上是以问候开头，然后立刻表明来意。就是要很明确地让对方知道这是一个来搭讪的男人，接受不接受她自己看着办。

要想搭到自己喜欢的女孩就要学会把真实的自己展现出来
 
 #12. 不逃避，不紧张

不仅是来学习认识女孩，同时也是在完善自我
 
 #13. 如何应对紧张？

最有效的措施不是讲道理，而是刺激他。用尖刻的语言刺激他，也用其他学员的成功刺激他，当紧张转化为愤怒和嫉妒时，行动往往就开始了。

一直以来，我都认为用放松来应对紧张其实是个误区。紧张是人在应激时候的一种表现形式，面对自己向往的目标，你的内心是不可能也是不应该平静的。

应该转化紧张而不是消除紧张。愤怒或者亢奋通常都是不错的出口，甚至适度的嫉妒有时也可以被利用。
 
 #14. 以礼搭讪

面对陌生人，你会紧张，MM更会紧张，尽快表明你的来意就是对女士的一种尊重。

搭讪开聊之后，要把坦诚放在第一位，因为此时的你们并不熟悉，还不是你表现聪明、智慧、渊博、个性的时候。好好向人家介绍自己，认真回答对方的问题，在初期能做到这些就足够了。

即使到了约会阶段，表现幽默也应该是以自嘲为主。

一句话，高境界的搭讪犯要像个彬彬有礼的绅士。而所谓勇气，就是把方便让给MM，把尴尬留给自己。
 
 #15. 搭讪常见回应的心理分析

第一种是将来时。（你打算要干什么）第二种是过去时。（发生过什么事情使得你来跟我说话）第三种是现在时。（把我当时的感受告诉你） 联系到男女约会阶段观察到的其他现象，我发现了一个相当有趣的结论：当与男性交往时，缺乏安全感的女性会关注将来可能发生的事情，具备一定安全感的女性会从过去的经验寻求进一步的依据，而具备更多安全感的女性则会跟男性分享自己当下的感受和心情。（能说出“吓了我一跳”的姑娘其实最不害怕！）

当被问“为什么”的时候，大家就要特别小心了，女孩这是在需求依据和理由。所以，在搭讪阶段，我们的回答要尽量真诚，同时也要避免给对方压力；而到了约会阶段，则是表白的大好时机，这时候是不能吝惜甜言蜜语的。
 
 #17. 你有过几个女朋友？

女人不喜欢数字这一天性，不是体现在她们所提出的问题，而是体现在她们要听到的答案！这才是关键。

女人的视线总是集中在“她和你”之间，而男人的视野则动不动就投向了“我和世界”

其实就是因为在每个女人跟他的那个世界里，那个女人都是唯一的。——这本是句废话，所以无数聪明理性的男人就是不懂。

女人不喜欢跟数字、多少有关的回答，只要告诉她你最在乎她就可以了。
 
 #18. 男人的“为什么”和女人的“为什么”

“我想要”或者“我希望”，这就是典型男性思维的特征。

，女人喜欢的回答往往不是基于现在跟未来的因果关系，而是对现在本身的描述。换句话说，在男性思维中，未来比现在重要，但在女性思维中，现在比未来重要。
 
 #20. 她迎面走来怎么办？

所以，当她迎面款款而来你们又四目相对之时，切忌不能一个箭步拦住人家的去路就开口说话（这样很轻浮！）。正确的方法是让她先走过去20~30米，然后你转头快步追上（记住，是追上！不能慢走跟上，否则显得猥琐）。追上之后就明确告诉她，刚才匆匆一见觉得很有感觉，经过了一番思想斗争，觉得不认识一下太可惜，所以就跑过来了。
 
 #22. 如何跟两个女孩搭讪？

跟两个女孩搭讪的原则其实是这样的：首先，你一定要向两个人都问候，这是必须的礼貌；之后，你要对着那个对你态度好的不停说话，即使她不是你的真正目标，同时不要给那个对你态度不好的开口机会。
 
 #23. 一丑一美、一老一少，如何搭讪？

搭讪二人组时观察到的一些女性心理。——每个人都为自己基因的延续优势在奋斗，女人也不例外。
 
 #24. 如何追办公室的女孩？

同在一个公司女孩该怎么搭讪？答案很简单，找个四下无人的机会，下班路上或者去卫生间都可以，直接过去自我介绍一下，然后随便聊几句，感觉差不多就直接要电话。比街搭容易多了，没有安全感的问题，主要是看人家觉得你顺眼不顺眼，所以平时的衣着形象很重要。

在最终接受某一个男人之前，女孩子都是不愿意让周围人知道有人在追求自己的，否则这样会减少其他男人追求自己的机会。
 
 #25. 发现她而不是改变她

搭讪泡妞也有类似的规律，真正的高手不一定是万人迷，但是他能及时准确地分辨出女人对自己的兴趣，决不在没有希望的女人身上浪费时间。须知，生命有限而女人无穷。

搭讪泡妞是一个做减法的过程，首先要认识了很多对象，然后再把其中对你不来电的捡出来筛掉，剩下的才是你美好生活的开始。
 
 #27. 讲你的感受赞美她

赞美的技巧很多，这里只讲其一——用主观感受的表达代替客观结论的陈述。

一个比较好用的技巧就是要多说“我”而少说“你”，多多去描述自己因为对方而产生的感觉。

你只需向她形容你作为世界的一份子，她的魅力对这个人产生的作用，就像是“一叶落而知天下秋”，看到一个活生生的男人（如果他条件还不错的话）为自己神魂颠倒，这才是一个女人最满足的时刻。
 
 #29. 尽早诚实地表明自己的目的，建立安全感

站在被搭讪的MM角度，当陌生男人过来讲话时，第一考虑的是自己是否安全而不是对方的是否出色
 
 #31. 偶尔说脏话，拉近心理距离

是什么使我们的关系在这个游戏之后发生了变化呢？按照通行的泡妞理论，安全感早已建立，高价值也都展露了，那么最后起着关键作用的一点是什么呢？我把它解释为“性情”。

其实说脏话的游戏只是一个契机，让我们换了一套更接近生活的语言来交流，在这种说话方式的掩护下，我终于带出了自己的性情。而性情的流露，才使得我们在彼此的心目中成为有血有肉的人。她，不再是个高不可攀的美女；我，也不再是一尊四平八稳的价值堆砌了。

为此我还去查了一下“性情中人”的定义——“是指感情丰富，率性而为的人。”显而易见，性情中人从来都是受欢迎的，但为什么我们跟钟情的异性交往时却往往做不到呢？原因就是那时的你太注重如何带给她美好的感受，却在不觉中完全压抑了自己感受的表达，从而把自己变成了一个没有性情的人。在这种状态下，即使你的硬件很优秀，也很懂得关心她，她还是很难对你来电。说白了，你在她眼里不是“人”。

既不勇敢也不绅士而且还无效。我觉得在两个人的交往中，只要保持基本的礼貌和尊重，别让她有不好的感受就可以了，有了这个保证，你不妨去真实地表现一些你的情绪和情感。

在搭讪理论越来越丰富的今天，我总是不厌其烦地强调真实自我的重要性。这里指的不仅是完整地表达你对事物的看法，更包括自然地表现事物带给你的情绪感受。但我们的文化一直提倡的却是“喜怒不形于色”，尤其在重要的事情上更要如此。那些平时还是谈笑风生的人一旦面对自己在意的对象就立刻死气沉沉，这个观念绝对是罪魁祸首之一。
 
 #34. 你经常这样在大街上认识女孩吗？

书上说，男女三次约会都没拉手的话就永远成平行线了……
 
 #35. 孤男寡女的，大晚上一起出去容易犯错误

当面临关系升级的关键时刻，女性总会伴随着出现一些不安全感。有学派把这称之为“反荡妇机制”，其实这不一定与道德有关，我更愿意理解为是两性关系中女性思维的特有现象，即对未知事物的恐惧。

我们要把应对的内容指向如何放松女人在此刻的感受。她们所顾虑的原因是很俗的，我们完全不必进行道理上的说服，甚至可以大方地承认。只要把这个事理常规作为一个道具，玩个文字游戏，做个脑筋急转弯，逗女孩子笑一笑就行了。
 
 #38. 女人暗送秋波，并不一定靠谱

“上”就一个字，勇气+谈吐，这才是男性的本色。
 
# 2. 这样聊天，迅速拉近彼此距离

追女孩时如何通过聊天拉近彼此的心理距离？这时候就用到情绪分享这个概念。

作为对话者，如果能够对说话者的情绪释放给予良好回应，则会让说话者感到舒畅和愉悦，并且会进一步释放自己的情绪。

当交流的男女双方都有情绪释放并能给予对方情绪响应时，那么离真正的相爱就不远了。换言之，单向情绪分享可以导致好朋友；双向情绪分享可以产生情侣。
 
# 3. 勾搭技能课之短信篇

我和朋友聚会完现在已经到家了，你这会儿在干嘛呢？（魔鬼搭讪后续标准开场：场景联系+对她关注）

最后二师兄采用了我的回复：说到伤心处了，小时候跟同桌女生表白，她也说“你真逗~”（原则：依旧是联系刚才的话题，但伸延出新内容，并且开始有情绪带入，男女关系永远是个好话题，但一定不要有失分寸。）
 
# 4. 勾搭技能课之口才篇

在日常生活中，普通男士的聊天能力，基本上都只有事实回应（这种男人很容易成为老好人）；具备女性思维的男士，通常可以做到事实回应和情绪回应（这种男人追女孩一般没问题了）；只有少数人能够兼顾事实回应、情绪回应还有认知回应三者。达到最后这个水平的人不仅得到别人的喜欢，而且往往还能深入对方的内心世界，说起来有些玄乎，但优秀的心理医生就是这样。

当女孩遇到困难，并且表达出明显的情绪特征时，那么男士不仅应该表达帮助意愿，而且最好要把自己带入
 
# 5. 勾搭技能课之逃离吸引陷阱

人世间的大部分情谊（亲情、友情）都是先有行动后有结果，只有男女之情甚至还可以通过想象中的交流先行预支，这既产生了伟大爱情，同时也造就了诸多悲剧，但无论如何我们都不能否认，两性关系是不能通过简单的动物吸引所能解释的
 
# 6. 勾搭技能课之像女人一样交流

聊天可以分为两种，制造吸引的聊天只是其中之一，也就是大部分男人所理解的聊天。这种聊天通常都是向对方提供有用或者有趣的内容，具有明确的目的性和功利性，我们称之为男性思维的聊天。比如，一个女孩正打算申请出国留学，恰好你对这个过程很清楚，于是你们可以就这个话题滔滔不绝说上几个小时；再比如，你给女孩讲了一些精彩的笑话，逗得她哈哈大笑，这些都是在聊天，但都不是在交流。因为无论信息还是情绪，你都是在单向输出。

什么是交流呢？我的定义是：交流是不断交换彼此的状态和感受，从而寻求共鸣的过程。

可实际上，高价值展示形成的吸引只能促使对方选择自己，但只有交流才能导致真正的喜欢。因为人是有感情的动物，当我们与有共鸣的对象在一起时，我们才可以更充分地释放自己的情绪情感。顺便再多说一句，释放自己的情绪远远比被愉悦情绪感染更重要（就像闹肚子跟吃雪糕的差别），所以没有女人会觉得喜剧演员是情圣，那些每天给女孩发笑话短信的男生，你真正成功取悦的对象只有中国移动。
 
# 8. 勾搭技能课之别被心理学家坑了

在暴风雨中的恋人会感到两人间爱情更加紧密，其原因是暴风雨引起强烈的生理状态变化，恋人知觉到生理变化而认为这种生理变化是由爱情引起。
 
# 1. 即时约会

搭讪时间在10分钟以内的，再见面的成功率不到30%；搭讪时间超过30分钟的，再见面的成功率超过80%。于是，我发现了一个有效搭讪的制胜法宝——即时约会。

即时约会跟通常意义的约会最大区别是没有时间限定，它发生在搭讪的过程中，可以是散一段步，也可以是喝杯咖啡，甚至是共进晚餐，随时可以开始也随时可以结束，相当地民主、自由和公平。

女人不讨厌提出要求的男人，女人讨厌的是那些不接受拒绝的男人。所以，我们应该大方提出自己的要求，同时也给对方选择的自由，不勉强不纠缠，不卑不亢不磨叽。
 
# 3. 用短信把她约出来

切记，尽量少用问句结尾，让对方的回信永远看起来是她自愿的，而不是出于礼貌在回答你，并且当她不想回复的时候，这次交谈随时可以中止，你不会因此显得尴尬。

从心理学上来讲，人其实都是“客观情境”的动物，但往往却爱用“主观意向”来看待自己或同类的行为，这或许也是星座属相大行其道的一个原因。事实上，她接受你、愿意跟你交谈，相当一部分原因是她正好处于一种愿意开放的状态，可“你”只喜欢把这归因于自己的主观条件。 同样，你们的最初相识也是她处于无聊状态的一个结果，只不过时过境迁，当时的10个人里这会儿有8.5个暂时不在状态而已。
 
# 4. 如何跟搭讪认识的女孩发短信？

男人说话是为了解决问题，女人说话是为了描述问题中的自己。男人不知道该如何跟不熟的女孩聊天，就是因为受理性思维的影响。他会想：反正咱们其实就是为了那个，要不就直接见面算了；或者是“送礼物”，就是所谓的表现关心；要不就“让她知道我的狩猎能力有多强”，就是所谓的展示价值，其实这些都属于目的性的行为。对于女性，除非她愿意让你进入追求程序，否则都会抵触男性的目的性行为

记住，始终把握“状态”+“感受”，并且寻找这其中你和她的关联之处（可以是相同的，也可以是不同的，都能是聊天的话
 
# 5. 短信的“三三法则”

MM态度变化的指标通常是她开始表达自己的感受，或者是开始对你有所关注——向你提问或者当你谈论关于你自己的话题时她有响应。

循序渐进是对付打不开话题的对象的一种有效策略，但在完全有把握时，我们也要毫不犹豫果断出击
 
# 7. 女人关注你，主要看细节

我对女人最大的了解就是明白她们是不可了解的，所以从来都觉得那些技巧和手段真的很扯淡很扯淡。 我所能做的就是走到她们面前，老老实实地表现真实的自己。因为真实的自己包含着最丰富的细节，说不定哪个细节就被哪个姑娘看上了。 这才是最美妙的体验。
 
# 9. 何时表白会成功？

在纯粹的两性关系中，她们总是先接受“情感”再接受“关系”。

欲望不仅是捕获目标的动力，同时也是追溯自我的暗流。

一个纯粹的表白，表达的就是此时此刻此情此景，不煽情不承诺，只为准确地说出自己的感受。 因为表达本身就是快乐的一部分——我快乐，你也快乐；你快乐，我更快乐。 而曾经的失败就在于，我把表白当成了通向快乐的一份合同。

无论出于浪漫还是效率，今天我都认为“不要表白”是一种矫枉过正。表白本身不是错误，错误的是不适当的表白方式。每个人都有幼稚的阶段，但因为怕出错而刻意不去表白则会让你变得虚伪，更会让你错过真正喜欢的人。

表白其实有点儿像搭讪，对那个人大方地说出你的感受，然后呢，该怎么就继续怎么。

一、只表达对过往的感受，不表达对未来的期许

二、先争取短期关系，再争取长期关系

三、用客观陈述代替主观判断

四、表白的作用是推进关系而非达成关系

一段关系的最后形成往往是需要很多次表白的，每一次恰当的表白只是把你们的关系推进一点儿，一蹴而就的事情那是艺术夸张。意识到这点，你才能从容不迫地表白。
 
 #12. 下意识语言模式

自信的人喜欢用“我”作主语，面对感兴趣的人我们习惯“你”字开头。

对于一个敢于描述自己的人，用“我”字开头的这种陈述方式本身即会传递出他的安全感和自信心，也就是所谓的“气场”。

要点：有“我”有气场，没“你”没兴趣。

魔鬼约会学的风格是在前期多谈自己，在后期多谈对方。尽管搭讪时我们主动出击，表露出对别人的兴趣，但却可以通过多谈自己来把握平衡，而到了交往的后期我们却强调多关注对方，因为这个阶段暴露兴趣已经无所谓了，更重要的是深入MM的内心世界。

回应都是“你”作为主语的。再请闭上眼睛想想，每当被拒绝的时候，你的下意识语言能做到这一点吗？是不是要不就“我我我”说个不停，要不就沉默不语了，真正会坚持的人往往都是善于讲“你”的。

男性思维倾向于未来时，女性思维倾向于过去时和现在时。未来时容易产生对立的气氛（谈判就是这样，所以搭讪时尽量不要说“让我们一起逛逛吧”），过去时和现在时更适合交流和沟通。
 
 #14. 当女孩向你求助时……

当女孩向你求助或是抱怨时，最好的慰藉方式就是把你自己放入那个困境陪她共同面对。
 
 #15. 如何给女孩帮忙？

“9小时效应”，意思就是当两个人连续单独相处9个小时以上时，彼此之间的心理距离会突然大大拉近。
 
 #16. 如何分手？

分手的一个朴素真理——男人蹬女人，快刀斩乱干净利索，其实对她的伤害反而最小。
 
 #17. 勾搭心理过程总结

交流包括信息分享和情绪分享，在初期阶段（搭讪关系、认识关系）信息分享所占比重大，到了后期阶段（普通朋友关系、好朋友关系）情绪分享所占比重大。只有在当前的关系层面产生熟悉感之后，我们才可以继续升级关系。

在面对拒绝的时候，有的男人会继续坚持，但我更提倡另换目标。严格对比你会发现两种做法对最终结果的影响其实不大，差别只是大家对面子的理解不同，所以约会学归根结底都是有价值观的。

这里强调一点，即使是信息分享，也应该基于女性思维的表达方式，比如在介绍自己的职业时，讲讲你工作时都做什么比直接说自己的工作是什么要好。

到了可以见面的时候，你们的关系也就从认识阶段进入普通朋友阶段了。在这个关系层面，男士往往有直接向男女朋友关系升级的冲动，但这跟“我想认识你，留个电话吧”属于同一类错误。除非你们之间存在强烈吸引，否则将导致关系降级或永久停留在普通朋友阶段，常言所谓的“表白就死”指的就是这种情况。因此稳妥起见，还是应该先向好朋友关系发展。

亲密感不等于亲昵行为，而是一种心理上的感觉，就是当她习惯了你的存在之后，她会不习惯你的不存在。在把友情变成爱情的过程中，亲密感是非常有用的，因为女人更害怕失去

普通朋友阶段可以继续升级的熟悉感标志是她主动跟你情绪分享，当这样的情况经常出现之后，你就可以向好朋友关系升级了。 向好朋友升级的要点是要把你的追求者角色暂时放在一边，开始用好朋友的规则跟她交往，这其实也是平等心态的表现，有利于进入男女朋友关系。所有的爱情都是基于平等的，一见钟情的强烈吸引是平等，从好朋友到恋人的自然吸引也是平等，而那些失败的追求往往自始至终都是不平等的。

好朋友阶段可以继续升级的熟悉感标志是她开始对你保持关注——经常向你提问或者对你的任何陈述都有热情的响应，到了这个时候你就可以向男女朋友关系发起升级了。

表白只是一个升级关系的意图声明，目的还是为了让女方对接下来的关系产生安全感，之后你们还是要有充分的交流才能最后走到一起。因此，不要把表白等同于最终的成败，有时候就算表白成功转天也会遭遇分手，反之即使表白被拒说不定又会柳暗花明

因此，如果具备强烈吸引，我们当然可以随意升级关系，但当吸引强度不够时，我们就最好按流程进行。因为每升级一次关系后，我们都有可能让自己增加新的吸引。
