叔叔教你护妹子（PDF新版） 

 
 进攻性并不是天生的，是可以后天改变的，当你表现出进攻性的时候，女孩子会被吸引，当然，这属于潜意识层面的，她们自己都意识不到为什么会这样。  
 
 
 吸引分两种，为精神吸引和性吸引 
 
 
 叔叔对于保守的定义便是无法区分性吸引和精神吸引，因此无法辨别性之感和精神感觉 
 
 
 其实，性吸引最简单的方法便是调情 
 
 
 在欧美文化中，调情被认为是一种男性应尽的义务，而在东方文化中，调情被认为是轻薄的举动。 
 
 
 因此，叔叔认为，你们必须学会调情，必须学会性吸引，这是当务之急，若不会这个，家庭的悲剧很有可能发生。你毕生努力赚的很有可能被奸夫分得，你毕生心血建立的家庭，很有可能就此毁于一旦。 
 
 
 性吸引可引发生活情调，而精神吸引是双方长久的基础，想要长治久安，二者缺一不可。  
 
 
 其实女人所谓的保守，是用来拒绝无聊男人用的。叔叔认为女人会忠诚于一种感觉，而非某一个人。  
 
 
 叔叔认为，心智不成熟的女人性和爱无法分离，会错误的把性吸引当成是爱，认为有爱才能有性，而其实那种所谓的“爱”只是性吸引中的“感觉”；而心智成熟的女人可以**分离，认为两者可以独立，自己可以和不爱但是很有“感觉”的男人啪啪啪，能够正确的辨别性吸引和精神吸引。 
 
 
 根据叔叔不完全调查研究，27 岁以前的未婚女性，有过跑友的女性不会少于 70%，当然，假卫道士你们可以说叔叔交往的都是浪 X 荡 X，但是叔叔可以很负责的告诉你，你所谓的女神很有可能有不少于 5 个跑友（高中生就算了吧）。 
 
 
 叔叔认为，没有任何一种价值观是错误或者正确的，价值观本来就是用来衡量正误的准则，一贯激动的坚持自己的价值观把别的价值观骂的一文不值者，是幼稚的表现，这种人护不到妹子乃是天经地义。 
 
 
 你是御下还是平视还是逆袭，不由你的价值观判定，而由妹子的价值观判定。 
 
 
 为什么在长期关系中逆袭会比较困难，因为叔叔发现了很重要的一点：当妹子判定你的价值不符合她的要求时，她会对你进行自动屏蔽，屏蔽之后，你的各种吸引你的各种信号，她都会无意识的无视掉，当她明确得知你的爱意时，她只会觉得可笑。 
 
 
 
因此叔叔认为，逆袭的必要步骤在于，强 X 对方的价值观。 
什么意思呢，就是想办法改变对方的价值观，将对方的评判标准改变为评判你比较有利的，变逆袭为御下即可。
 
 
 
 强 X 价值观从来不靠辩论，更不靠嗓门大骂全家，而靠的是潜移默化的影响。 
 
 
 
第一章中，叔叔讲了一大堆的价值体系关系分类，就是希望你们能够明白这些，以这 
些为基础来衍生出自己的东西，试看哪一句话术不符合价值体系，试看哪一个惯例不符合男上女下？ 
 
 
 
 叔叔认为，心态有两个方面，第一个方面是控制自己的能力，第二方面是看待女人的观念，或者说是对待女人的价值观。 
 
 
 一旦一个男人表现出功利心，会给妹子造成强大的心理压力，她会觉得跟你在一起就有一定要被你护的感觉。 
 
 
 
备胎男因为害怕“妹子走掉”“护不到妹子”这样的结果发生，因此他们控制不住自己，选择了传统观念的行为，而传统行为的概率总是相当的低。 
而抱有一颗无所谓心态的人，就会选取最合适的行为。  
这就是自控，同学们明白了吧？
 
 
 
 “无事献殷勤，非奸即盗”。说明女人们对这种事情是很了解的，你无事就献殷勤，虽然没有明说，但处处都在体现你的功利心，即使你没有想护她的心思，她都会这么认为。  
 
 
 当涉及到利益或者经济问题时，西方男人根本就没有骑士精神，或者说，骑士精神是不包括经济方面的。但是我们中国男人总是错误的觉得，男人就应该买单。 
 
 
 叔叔说的这个百折不挠，是一种不怕失败的宝贵精神，是一种淡定面对每个妹子的生活态度。 
 
 
 
第一章我说过，雌性会选择强大的雄性，但是有些同学总是在雌性面前表现出弱势，雌性应该是被雄性征服的，但是有些同学总是被妹子征服。 
注意，这里的强势，不是指你的力量多么强大，资产多么雄厚，叔叔我没钱，也没有力量，叔叔跟女孩子约会时连自己的饮料盖都拧不开还得人家帮忙，叔叔的系统从来都是婶婶帮我重装，但是，在妹子面前，叔叔从来都是强势的（除非丫是我领导为了人民币不得不低调），这个强势是指宏观方面的，我不会完全根据妹子的意志去行事，相反，我会让我的意识形态影响妹子，我会李菊福，让妹子觉得我在思想上是超越她的。当然，有时我也会采纳 
妹子的意见，注意，是采纳她的意见，跟妹子相处时，我是决策者，对方只是建议者。而很多屌丝，将决策权交给了妹子，要知道，雌性被雄性统治的本能早就被根植于我们的基因中了，这样逆天而行的同学，不被发卡才怪。 
 
 
 
 当一个男人，既有着年轻人的不羁，又同时存在着对女性的疼爱，是极具有魅力的，比那种所谓的伤害妹子的放荡不羁的小混混高好几个等级，小混混在成熟大叔面前可以速速自卑到死，大叔的成熟可以养活三十亿人。  
 
 
 有条件的赐予妹子她们所需的帮助，是男上女下，有护的可能；无条件的提供一切妹子需要或者不需要的，是讨好，是女上男下，是自寻死路。  
 
 
 
屌丝们，别撸了，咱们还是先区别一下关爱和患得患失的区别吧。  
比如一个屌丝天天都从字里行间研究他女人今天晚上想吃什么，用了各种函数做了 
excle 表格来研究他女人对于咸甜度的喜好，生怕女人不高兴，这样还感人么？ 
再或者又一个屌丝在魔都，女人在妖都，这屌丝看叔叔感动了那么一把于是他每周都买机票去妖都看女人，这样还感人么？ 
这就是关爱和患得患失的区别，你明白了么？  
 
 
 
 所谓三观，就是人生观价值观世界观，所谓世界观就是客观主观的区别，比如叔叔这种学自然科学的世界观就是非常客观的，韩剧看多或者神雕侠侣综合征的同学的世界观就会觉得世界到处充满了爱，真爱的力量是无敌的（叔叔中二时也是这么认为的），因此这是主观的世界观。  所谓价值观，之前叔叔说过，就是评判价值高低的准则，这里就不赘述了。 至于人生观，那就是一个人对于人生的看法和理解。比如有人会认为平平淡淡才是真，也有人会认为轰轰烈烈更潇洒。 
 
 
 随着年龄的增长，阅历的提升，“心动”这个东西，越来越弱化，到了剩男剩女的年龄，甚至算是一种可有可无的东西。因此，对于有一定阅历的同学来讲，价值观就起到了非常重要的作用。 叔叔前几天忘了在哪看到了一句话，“若女人对一个男人有好感，则必然会在某方面欣赏或钦佩他”。 叔叔认为这句话很正确，这句话把叔叔的男上女下定律描绘的更加清晰。叔叔再补充一点，上面这句话是你吸引一个女人的必要不充分条件（有时候速推不需要吸引，但长期关系一定有吸引）。 
 
 
 ，叔叔认为，能长期相处的情侣夫妻，必然有着近似的价值观。 他们必然在各种细小方面都有着比较一致的看法，比如影视作品、文学艺术、待人接物、言谈举止等等等等。 
 
 
 前几天，叔叔一位在中科院读博的师姐说了这么一句话，叔叔认为大善：“衡量人的本事高低就看他会不会给人洗脑。把一个异性洗脑成功了，婚姻就和谐了，把一个国家的人洗脑成功了，那就是领袖了，把全世界洗脑成功了，就是耶稣了。” 如果说确切一点，叔叔觉得男人是一定要给女人洗脑的，为什么不是女人给男人洗脑呢，因为男上女下定律，因为双亲投资理论 
