
# 既世界如斯残酷

免疫学上有个“卫生假设”，道理大体与此相同，指的是生长在过于干净、细菌较少环境中的婴孩，长大后发展成过敏体质之几率较大，这很可能便是现代社会各种过敏症越来越常见的主要原因之一。
 
# 调情在微博时代

调情，在一段关系中的作用举足轻重，我想这是有必要一而再再而三提醒所有人重视的话题。一个懂得调情的情人，多年以后也会让对方念念不忘，而一个对调情不得要领的前任，不用多久就会在脑海中面目全非。作为最令人迷惑不已的人类行为之一，它是社会关系日益复杂的年代必须要去学习的技术活。

谁都知道调情使人愉悦，女人更可以从中获得被重视的感觉，自然愿这个过程越长越好。但事实上，除了少部分“唐璜式”人物，很少有男人能保持最初那股劲头一调到底。不怨他们功利，据爱荷华大学神经病学家安东尼奥·达马西奥 (Antonio Darmasio) 博士称，调情其实很辛苦，对于大脑来说，告诉你我“那人很迷人”的区域处于边缘系统——它掌管人的情感——在调情中经常处于失控状态，犹如经历一场脑损伤，很是厉害！所以，木讷很可能是男人身上的一种保护机制。
 
# 下一战，幸福

这便扯出一个话题来，即利他基因或利他精神的存在，到底是为了什么？利他，作为和自私相对的概念，指一个人能够做出自我牺牲去为同伴谋福利，关键时刻更要搭上身家性命。这玩意儿高尚得一塌糊涂，但对人有好处吗？我的回答是：有，而且很重要。
 
# 花花了眼

两人最近考察了84个类似“一分钟约会”的商业项目，涉及对象多达3700人以上，发现这当中颇有一些令人深思之处。比如，约会的规模直接会影响择偶的质量，而且，越多人参与的约会，最后达到的效果越差。
 
# 朱丽叶的生理周期

通常来说，吸引异性的第二性征的明显与否，会反映出一个人的生理状况，如是不是有更好的免疫能力和其他环境适应性，这是物种为了保证有效求偶而进化出来的。与此对应，另一个性别也会在大脑神经中具备一套识别机制。对于排卵期的女人来说，她此时的激素水平非常适合她更好地运用这套机制，而一旦转换到求偶欲最低的月经期，她才懒得去费那个心思呢。

由此可以推导，女人会有一个“一见钟情”高危时段，我们不妨假设，朱丽叶第一次遇见罗密欧是在排卵期，倘若那时候她处于月经期，后来的千古悲剧没准也就不会发生了。
另外，因为男人没有生理周期，所以研究发现他们任何时段识别女性特征的能力都差不多，比如永远觉得细腰丰臀是具有女人味的象征，一眼就盯上。
 
# 与生活和解

只有不逃避也不焦虑的人才是安全依附型的，他们在婴儿期享受了足够的关注和呵护，对这个世界没有那么多的惊恐和厌倦。这种人是最有机会和能力获得幸福的，让人羡慕也羡慕不来。
 
# 辨味

伯尼尔大学的生物学家克劳斯·韦德凯德 (Claus Wedekind) 曾经做过一个被很多情爱专家津津乐道的实验，就是让女性受试者去闻男人穿过的T恤，并从中选出能打动自己的味道，结果发现她们往往选择了MHC和自己差异最大的来喜欢。
对于女人来说，选择MHC不同的男人，最大好处是能够给后代以更优的免疫系统特征选择，而MHC相同的父母，很可能会产下免疫力较弱的孩子。
 
# 见好人就发卡

心理学家认为，“好男人行为”很可能是一种睾丸激素缺乏或受压抑的表现，女人通过自身感受间接获得了这一在配偶选择中至关重要的信息。

女人们不见得喜欢真正的混蛋，坏男人必须通过一些方式让对方认为自己并不坏，才能获得进一步发展关系的可能。
所以，二律背反出现了：你必须坏，又要坏得让她不觉得你坏。
 
# 亲密，所谓何事？

研究通过对62对年轻伴侣的问卷调查，最终证实，那些努力维护自我选择和判断的人，最有可能与伴侣达到深厚的亲密程度，因为这样的人能坦诚以对，并且明白自身想要的是什么。
 
# 亦美亦罪亦庄亦谐

在两性关系中，女人能否领略和配合男人的幽默诙谐，会是很重要的一条衡量融洽与否的指标。一般来说，在和男人的聊天中，女人回应的笑越多，说明她被他吸引的程度越深，而男人也会因此而觉得对方更有魅力，因为她“也懂幽默”。
 
# 对角结构最是稳定

心理学家一致认为情侣之间能否深度介入对方的社交圈并被接纳，将直接影响两人之间的情感稳固程度

