蓝图解码


定义：“恳求”
恳求---就是你通常不会为一个女孩做某事，除非希望让她用感情来回报。恳求一般发生在暗示了在你和女人之间女人有着更高的社会价值，而你不能仅用你的个人魅力就吸引到她。这可能包括任何类型的常见的方式---讨好你还没有上过床的女人，从买饮料，赞美，送花，到买礼品，和其他任何已经提到的行为。

不祈求得到什么东西必须是你的内在品质。它是一个自己的内心清楚的边界，什么样的行为是你我都可以接受的。这种行为把你和其他那人区别开，你对女人是一个挑战。而且它也必须是你做的，因为它是你的世界观的表达 ---- 你不需要让女人看你总是顺眼，你不需要做其他男人做的那样总是用恳求得到女人的欢心----来证明自己有魅力。

规则：女人会对给她们带来最高的生存和繁殖的可能性的人产生情感回应。

规则：大多数人精神恍惚的走过生命，很少停下来质疑自己的预想或检查他们良好的生活。为他们的决定何谓“美好生活”的是社会，而不是通过自己的思考。
社会在许多方面保持等级秩序演变，一套人们可以追求和满足期望的结构

对女人吸引力的不是你做了什么。而是你是什么。

这样做是 “无用功，“这意味着它是一个短视的无视存在着较大的问题的冲动反应。
无用功让你更加缺乏情趣，因为你是在从女人身上索取价值而不是自己培养。如果你已经过于积极或缠上别人，那么你通常不知不觉中把她放弃了

为了使我们的以情绪为基础行为感觉良好，我们发明了逻辑上正当的理由----为我们的观念和行为正在进行和发生之后。这样我们认为我们的思想和行为符合逻辑，即使当我们情绪是被迫的。这一过程被称为“逆向合理化。”

它由一个不受你周围的人影响的并且不是取决于你相对价值的接受感而来（框架强你做什么都是对的）----当你的信心来自于你是一个强大的人的感觉，而不是从外部强加上去的。

许多人将试图用自己的整个生命建立一个给他们信心状况。他们为理想的工作、完善的身体、完美的女人努力工作。但最终，他们只是为自己拉起了一道墙来限制自己---一座思想的监狱。

人们常常说，爱情是自我催眠;是一个美丽的错误-----甚至不需要考虑保持和提示我们就会采取的行动方式。爱不是来自于别人。爱是发自于心。我们的思想不断的绕着一个特定的人循环，我们的思想改变了感知的方式，使它变得有意义。突然之间，一切都显得那么简单。这就是爱。因为它需要保持，我们的身体就会适应，拉长和加强我们情绪的化学作用，直到我们完全方的开。

作为社会性动物，我们有能力支配和主宰任何社会环境的能量。但作为一项规则，我们的信念是----我们是谁决定这种能力我们实际上能够使用多少。
身份可以认为是一种精神的构造，既给你力量也给你局限性。在某些情况下它可以给你的信心，因为你知道你值什么，你的行动所遵循的是什么。但在其他情况下，它也会阻止你做对你有帮助的的事情，因为你认为我不是这种人。”

几乎无一例外，一个只能与女人进行一般性谈话的男人，一个能吸引女人进入他的世界的人有着标志性不同，他的世界更有深度，无论他与否理解身份阶层。
这是因为女人不跟你做爱只是因为你的行为方式。她和你SC是因为真正的你。

让我们这样说吧，你试图采取更高价值的角色你也接受了它。突然，你的身份就增强为更高的价值。
但如果说你试图采取更高价值的角色而你却没有接受它（也许是因为人们取笑你了）。你突然意识到你不敢再尝试了，你的身份以回到原来而告终。作为人类，我们天生是群居的。作为社会动物，我们总是从事于征求社会反馈的过程中，影响了调整我们的身份为更好或更糟的的反应。

因为社会反馈，我们有一个什么行为“正常”的想法-----认识到我们的地位和如何采取与之对应的行动方式。

当时，你觉得你会遇到一个的标准社会状况权利----看起来很帅。因此，你的预期的社会接纳感把你带进状态，你的举止也会符合。人们也会以你自我预期的方式回应你。

这是所有关于以肤浅的社会标准为基础的权利意识------感觉就像你满足肤浅的社会标准，结果感觉有信心。

当你知道你有人们想从你那里得到的东西，你的志趣将承担较高的价值特性。
这就是为什么女孩在夜店时常常在状态，她们知道有人想从她们那里获得某些东西。

每一个社会有一些角色是普遍存在的------领导者，追随者，和两者之间的人。作为社会动物，我们认识到这些角色，并倾向于成为我们认为最适合我们的角色。然而，问题是在一个人们不断地争夺超过其他人的势优的社会里，社会的压力使大多数人都在他们的整个生活中接受一个次要角色

“你的框架”是你对现实的解释。“框架强度”是你对现实的解释是多么固定的信念----你对自己信念虔诚的程度和你的世界能不能被其他人所影响。

具有较强的框架不是主张超过其他人。而是主张超越自己----做最好的自己而不是花力气获得别人的认可。

你的大脑会意识到你身边的每一个人，但你倾向于过滤掉那些对你价值较少的人，并把重点放在那些拥有更多价值的人身上。

这就是为什么生活在你自己的现实中很重要-永远不要给别人决定你身份的权力。

“一致”是当你身份的内在感觉和外部的行动方式相互校准，无论是在明显的和还是微妙的水平上。
当你是一致的，你做事都是对的。（参见谜男方法）

在这一点上，你可能会知道有最古怪的举止人，而你仍然认为是很有人缘的。他们的亚交流有种自然的气氛，“我很满意我自己和我与世界的互动。我不会对别人对我做什么有回应，因为我的一致性在起作用。”

一致而不冷静是向低地位有条件投降。行为冷静而不一致会让你倍感吃力。而当你是一致的而且行为冷静，你就是酷哥。
酷意味着表面上表现出有特点并且能使别人感兴趣，而不需要太努力就能让他们通过。世界上的经验（社会经验和人生经验），从你经历尝试的新东西是不一致的，直到你内化他们到自然的地步。

要积极主动是指通过坚持你的身份应对外部压力，而不是适应压力。规则：
积极的行为方式并不意味着它不体谅别人。它只是意味着它更积极的表达你的身份比被动的试图获得认可要好。

“社交压力”是一些你可能的经验-----你觉得你的接受度在一个社交情景下有减弱的危险。可能发生在因为你觉得打破社会等级制度和社会规范而害怕被报复，或者发生在那些可以揭示你具有较低的价值比你想要表现出来的。

低价值的身份会对承担它的人产生某种短期利益。
投射出高价值的身份可能会要求比自己能够处理的更高水平的个人魅力。人们希望自己的身份尽可能少的被质疑。

在某种程度上他们可能会怨恨局限性。但他们通过避免采取任何短期的临时的坏情绪而受益。

当一个人进入到一个新的社交形势下，他们会再次发现自己处于把框架投射到别人身上的斗争中------让别人接受，反应，适应自己的身份。让一个群组认同你的高价值需要一个人消耗能量。他们将受到更多的关注和社交压力，他们将对保持自己的地位有更高的期望。
寻常的人会沉迷于积极的社交反馈。同样，一个人可能避免在寻找自己的真实的一面也可能在照镜子时认为他们的脸看起来很不错，人们将不自觉地拿起一种行为模式，使他们人为他们正在以他们想要的方式被感知。

他们只有情境信心，而没有核心信心。

起初，它是一个思想斗争和新的行动方式。你可以尝试手边的任何新的想法。其中有一些是你喜欢的，另外一些你不喜欢，有一些直到你尝试后才知道。你最终把其中的大部分都束之高阁了，但在尝试新的东西的过程中，你发现了自己以前不知道的一些方面，把那些消极的特质从那些值得的特质中消除(去伪存真)。随着时间的推移你培养大量你真正喜欢的吸引人的特质，发展出你到底是谁的信心。

当一个男人投射出较高的价值，女人会发现自己以他的框架对他回应。她们的注意力会很专注于他，她们会有强烈的情绪反应。这种反应是“吸引力”，这意味着一些东西。首先，她们会认为他是一个验证源。其次，她们想要在他周围。第三，她们会更容易接受他的进一步动作。

有些人能够看到他们过去的盲点和发展的社交意识，而同时不受负面社会反馈的影响。他们可以通过社交反馈的响应来调整自己的行为，而不被情感所支配。因此，他们并不需要一个特定的社交回应以感到有信心，而且他们也并不需要妄想以感到自信。他们可以尝试，但不喜欢任何太弱或太过的行为。他们可以让一个坏的回应走向反面，无需变魔术般这样合理化。他们是支配折同时代表社会意识。
很少有人达到这个水平。然而，它为所有的人应该努力奋斗的一个理想境界。

在社交力学中，你感到自信或焦虑的第一种方式是你的想法和观念都集中在头脑之内或头脑之外。
当我们觉得没有安全感，我们往往把重点放在我们的头脑里面，并尝试逻辑性的“微处理”我们的情绪反应和其他人的反应。但是，当感到我们的地位是稳固的，我们往往把重点放在我们的头脑以外，因为我们没有理由去微处理，所以我们的想法会更情绪性的“在此刻”和纯粹。

微处理导致各种生理问题。当一个人活在自己世界里，他的眼睛不会保持轻松的目光接触，他们将避免自己这样或总是眨眼，太长的盯着他们正试图充当主导的地方。他的声音会不干脆，在吸引他注意的点会产生波动。他的动作会不流畅，去触碰他人时会犹豫不决。
当一个人对一切是置之度外的，他不会感觉到其他人的情绪反应。他会觉得他做的一切都将被接受，而没有被接受也不会困扰他。他集中注意力于头脑之外，他的内部对话和社会环境中的微处理的一切事情都将保持沉默。他将有一个更自然的声音，自然的眼睛接触，身体语言自然的与他人产生联系。他将更自然的交谈，更具有权威性，切中要害。他与环境氛围有更多触点，因为他有较低的情绪背景噪声，不会分散并带走他的注意力，。
当你置之度外，你可能会体验到：安宁的时刻。超然于社会后果的舒适。
聆听和享受注视和做为互动的有机组成部分而感到舒服。占据大的空间，触碰，被触碰都感到很舒服。与周围的人相互捉弄和开玩笑并感到自在。
无论是在你的头脑有什么都直率和诚实的表达并感到舒服。听从别人的意见并让他们感觉良好而感到舒适。感到自己的皮肤很舒服。在所有环境下感到舒服。

在社交力学中，不做错事和做正确的事一样重要。一个人降低他的价值的最严重的社交错误之一就是证明自己有资格。当你”证明自己“时，你想从逻辑上说服其他人明白你的价值，但是创造了相反的效果，在不经意间用你的不安全感玷污了互动的气氛。

观察这些思想运动的行为有助于我们检查自己的行为。但陷入他们可能导致弊大于利的过度分析。因为当你感觉自然，自然的行为自发的。当你善于分析，自然的行为必然不会到来。

一般的经验法则是，从情感需求出发无论是做什么都是很挫的。同样地，一个典型的无需求行为是很酷的，只要它来自权力位置。

一般来说，如果你感觉很好，那么你可以经常打破规则。

感觉女人有吸引力和想上女人很正常，但你感觉你是谁不能依赖于她给你的反应或其他人给你的反应。你有比那强的框架，人们必须从你身上感觉到。
在接近女人时你不能想着如何使她回应你和她的回应让你感觉如何。她感觉到你在等待她的反应或不是表达你自己的个性，她会对你失去兴趣。然而，只要你在自己的现实，她的注意力将保持迷恋上你，她会看看接下来会发生神马。

她已经感觉到你的表现和大多数其他人的行为之间的差距。作为一个已经被女人选择的男人，你不必因为在过程中没有得到女孩的任何特别反应而产生焦虑的思想，因为那没什么意思。她感觉到这个有吸引力的人就在她面前，他是完全放心和她说话，不需从她的反应得到价值----
--------接受或羡慕或性，因为他自身已经有丰富的价值。
正如我们所说的，在任何社会互动中，总有一个人的反应别另外的人多，当你不对人们的接受作出反应，他们通常会感到高价值从而开始自己的反应。当你与女人互动，你通过你的行为方式坚持你的身份，通过你的行为模式和所有微妙表达你是谁的完全自信。
