数据库管理系统 DBMS（Database Management System）
结构化查询语言（英语：Structured Query Language，缩写：SQL）

关系数据库（英语：Relational database），是创建在关系模型基础上的数据库，借助于集合代数等数学概念和方法来处理数据库中的数据。现实世界中的各种实体以及实体之间的各种联系均用关系模型来表示。

实体关系模型（Entity-Relationship Model），简称E-R Model，有三个组成部分：实体、属性、联系。

## 完整性约束
  * 实体完整性：主键不能为空
  * 参照完整性：外键或者为空或者等于所对应的主键
  * 用户定义的完整性

## 乐观锁 悲观锁
  * 悲观锁
    假定会发生并发冲突，屏蔽一切可能违反数据完整性的操作。每次线程要修改数据时都先获得锁，保证同一时刻只有一个线程能操作数据，其他线程则会被阻塞。
  * 乐观锁
    假设不会发生并发冲突，只在提交操作时检查是否违反数据完整性。乐观锁有两种实现方式，数据版本和时间戳。

## 范式
  > 函数依赖：记 A->B 表示 A 函数决定 B，也可以说 B 函数依赖于 A。对于 W->A，如果能找到 W 的真子集 W'，使得 W'-> A，那么 W->A 就是部分函数依赖，否则就是完全函数依赖；
  * 1NF：属性不可分。
  * 2NF：每个非主属性完全函数依赖于键码。
  * 3NF：非主属性不传递依赖于键码。
  * BCNF：所有属性不传递依赖于键码。

## 外模式 模式 内模式
外模式：局部逻辑结构
模式：全局逻辑结构
内模式：物理结构

内连接是保证两个表中所有的行都要满足连接条件，而外连接则不然

索引：加快数据库的操作速度，但占物理空间，而且插入修改时索引也要变动

视图：虚表，只存放视图的定义

## SQL语句
  * 数据定义：create, drop, alter
  * 数据查询
      * 选择 select
      * 投影 where
      * 连接 join
      * 并
      * 交
      * 差
      * 除
  * 数据操纵：insert delete update

## 事务
一个序列的对数据库的读/写操作，需要确保该事务中的所有操作都成功完成且其结果被永久保存在数据库中，如果事务中有的操作没有成功完成，则事务中的所有操作都需要被回滚，回到事务执行前的状态。
性质：
* 原子性：事务被视为不可分割的最小单元，要么全部提交成功，要么全部失败回滚。
* 一致性：事务执行前后都保持一致性状态。在一致性状态下，所有事务对一个数据的读取结果都是相同的。
* 隔离性：一个事务所做的修改在最终提交以前，对其它事务是不可见的。也可以理解为多个事务单独执行，互不影响。
* 持久性：一旦事务提交，则其所做的修改将会永远保存到数据库中。即使系统发生崩溃，事务执行的结果也不能丢失。持久性通过数据库备份和恢复来保证。

## 结构化 非结构化
* 结构化数据：即行数据，存储在数据库里，可以用二维表结构来逻辑表达实现的数据
* 非结构化数据库：不方便用数据库二维逻辑表来表现的数据即称为非结构化数据，包括所有格式的办公文档、文本、图片、XML、HTML、各类报表、图像和音频/视频信息等等

数据模型
  * 结构化数据：二维表（关系型）
  * 半结构化数据：树、图
  * 非结构化数据：无

## DB恢复
方法：日志、备份
