
容纳运动是空间的本质特征。认识到了这些，我们就可以把我们关于三维空间的认识扩展到其他的空间。事实上，不管是什么空间，都必须容纳和支持在其中发生的符合规则的运动（变换）。
“空间”是容纳运动的一个对象集合，而变换则规定了对应空间的运动。
在我这个《理解矩阵》的文章里，“运动”的概念不是微积分中的连续性的运动，而是瞬间发生的变化，或者说“跃迁”，“变换”。
有一种空间叫线性空间，线性空间是容纳向量对象运动的。

线性空间是什么样的对象的集合？
回答这个问题的时候其实是不用拐弯抹角的，可以直截了当的给出答案：线性空间中的任何一个对象，通过选取基和坐标的办法，都可以表达为向量的形式。

线性空间中的运动如何表述的？也就是，线性变换是如何表示的？
线性空间中的运动，被称为线性变换。也就是说，你从线性空间中的一个点运动到任意的另外一个点，都可以通过一个线性变化来完成。那么，线性变换如何表示呢？很有意思，在线性空间中，当你选定一组基之后，不仅可以用一个向量来描 述空间中的任何一个对象，而且可以用矩阵来描述该空间中的任何一个运动（变换）。而使某个对象发生对应运动的方法，就是用代表那个运动的矩阵，乘以代表那个对象的向量。
简而言之，在线性空间中选定基之后，向量刻画对象，矩阵刻画对象的运动，用矩阵与向量的乘法施加运动。是的，矩阵的本质是运动的描述。
如果以后有人问你矩阵是什么，那么你就可以响亮地告诉他，矩阵的本质是运动的描述。

矩阵的定义完善如下：“矩阵是线性空间中的线性变换的一个描述。在一个线性空间中，只要我们选定一组基，那么对于任何一个线性变换，都能够用一个确定的矩阵来加以描述。”

若矩阵A与B是同一个线性变换的两个不同的描述（之所以会不同，是因为选定了不同的基，也就是选定了不同的坐标系），则一定能找到一个非奇异矩阵P，使得A、B之间满足这样的关系：A=P−1BP。
线性代数稍微熟一点的读者一下就看出来，这就是相似矩阵的定义。没错，所谓相似矩阵，就是同一个线性变换的不同的描述矩阵。按照这个定义，同一头猪的不同角度的照片也可以成为相似照片。俗了一点，不过能让人明白。而在上面式子里那个矩阵P，其实就是A矩阵所基于的基与B矩阵所基于的基这两组基之间的一个变换关系。

矩阵不仅可以作为线性变换的描述，而且可以作为一组基的描述。而作为变换的矩阵，不但可以把线性空间中的一个点给变换到另一个点去，而且也能够把线性空间中的一个坐标系（基）表换到另一个坐标系（基）去。而且，变换点与变换坐标系，具有异曲同工的效果。

矩阵是一组向量组成的。
如果一组向量是彼此线性无关的话，那么它们就可以成为度量这个线性空间的一组基，从而事实上成为一个坐标系体系，其中每一个向量都躺在一根坐标轴上，并且成为那根坐标轴上的基本度量单位（长度1）。
结论：矩阵描述了一个坐标系。

之所以矩阵又是运动，又是坐标系，那是因为——“运动等价于坐标系变换”。准确的说法是：“对象的变换等价于坐标系的变换”。或者：“固定坐标系下一个对象的变换等价于固定对象所处的坐标系变换。”说白了就是：“运动是相对的。”

让我们想想，达成同一个变换的结果，比如把点(1,1)变到点(2,3)去，你可以有两种做法。第一，坐标系不动，点动，把(1,1)点挪到(2,3)去。第二，点不动，变坐标系，让x轴的度量（单位向量）变成原来的1/2，让y轴的度量（单位向量）变成原先的1/3，这样点还是那个点，可是点的坐标就变成(2,3)了。方式不同，结果一样。
从第一个方式来看，那就是把矩阵看成是运动描述，矩阵与向量相乘就是使向量（点）运动的过程。在这个方式下，Ma=b的意思是：“向量a经过矩阵M所描述的变换，变成了向量b。”而从第二个方式来看，矩阵M描述了一个坐标系，姑且也称之为M。那么：Ma=b的意思是：“有一个向量，它在坐标系M的度量下得到的度量结果向量为a，那么它在坐标系I的度量下，这个向量的度量结果是b。”这里的I是指单位矩阵，就是主对角线是1，其他为零的矩阵。而这两个方式本质上是等价的。我希望你务必理解这一点，因为这是本篇的关键。正因为是关键，所以我得再解释一下。在M为坐标系的意义下，如果把M放在一个向量a的前面，形成Ma的样式，我们可以认为这是对向量a的一个环境声明。
那么我们再看孤零零的向量b：b多看几遍，你没看出来吗？它其实不是b，它是：Ib也就是说：“在单位坐标系，也就是我们通常说的直角坐标系I中，有一个向量，度量的结果是b。”而Ma=Ib的意思就是说：“在M坐标系里量出来的向量a，跟在I坐标系里量出来的向量b，其实根本就是一个向量啊！”这哪里是什么乘法计算，根本就是身份识别嘛。
从这个意义上我们重新理解一下向量。向量这个东西客观存在，但是要把它表示出来，就要把它放在一个坐标系中去度量它，然后把度量的结果（向量在各个坐标轴上的投影值）按一定顺序列在一起，就成了我们平时所见的向量表示形式。你选择的坐标系（基）不同，得出来的向量的表示就不同。向量还是那个向量，选择的坐标系不同，其表示方式就不同。因此，按道理来说，每写出一个向量的表示，都应该声明一下这个表示是在哪个坐标系中度量出来的。表示的方式，就是Ma，也就是说，有一个向量，在M矩阵表示的坐标系中度量出来的结果为a。

回过头来说变换的问题，我刚才说，“固定坐标系下一个对象的变换等价于固定对象所处的坐标系变换”，那个“固定对象”我们找到了，就是那个向量。但是坐标系的 变换呢？我怎么没看见？请看：Ma=Ib我现在要变M为I，怎么变？对了，再前面乘以个M-1，也就是M的逆矩阵。换句话说，你不是有一个坐标系M吗，现在我让 它乘以个M-1，变成I，这样一来的话，原来M坐标系中的a在I中一量，就得到b了。
比如，你画一 个坐标系，x轴上的衡量单位是2，y轴上的衡量单位是3，在这样一个坐标系里，坐标为(1,1)的那一点，实际上就是笛卡尔坐标系里的点(2,3)。而让它原形毕露的 办法，就是把原来那个坐标系:[2,0,0,3]T 的x方向度量缩小为原来的1/2，而y方向度量缩小为原来的1/3，这样一来坐标系就变成单位坐标系I了。保持点不变， 那个向量现在就变成了(2, 3)了。 怎么能够让“x方向度量缩小为原来的1/2，而y方向度量缩小为原来的1/3”呢？就是让原坐标系：[2,0,0,3] 被矩阵 [1/2,0,0,1/3]T 左乘。而这个矩阵就是原矩阵的逆矩阵。

下面我们得出一个重要的结论：“对坐标系施加变换的方法，就是让表示那个坐标系的矩阵与表示那个变化的矩阵相乘。”再一次的，矩阵的乘法变成了运动的施加。只不过，被施加运动的不再是向量，而是另一个坐标系。
矩阵MxN，一方面表明坐标系N在运动M下的变换结果，另一方面，把M当成N的前缀，当成N的环境描述，那么就是说，在M坐标系度量下，有另一个坐标系N。这个坐标系N如果放在I坐标系中度量，其结果为坐标系MxN。

在这里，我实际上已经回答了一般人在学习线性代数是最困惑的一个问题，那就是为什么矩阵的乘法要规定成这样。简单地说，是因为：
1.从变换的观点看，对坐标系N施加M变换，就是把组成坐标系N的每一个向量施加M变换。
2.从坐标系的观点看，在M坐标系中表现为N的另一个坐标系，这也归结为，对N坐标系基的每一个向量，把它在I坐标系中的坐标找出来，然后汇成一个新的矩阵。
3.至于矩阵乘以向量为什么要那样规定，那是因为一个在M中度量为a的向量，如果想要恢复在I中的真像，就必须分别与M中的每一个向量进行內积运算。


矩阵的乘法，其实就是多个线性变换叠加的效果。
所以，
x*y：一个行向量x=[x1,x2,x3]和一个列向量y=[y1,y2,y3]相乘得到的，其实就是根据y所描述的倍数对x的各个元素进行线型组合。
A*x：一个矩阵A乘一个列向量x就是根据x的描述对矩阵A中的列向量进行线型组合。
x*A：一个行向量x乘以一个矩阵A，就是根据x的描述，对矩阵A中的行向量进行线型组合。
A*B：一个（被视为一坨列向量的）矩阵乘以一个（被视为一坨列向量的）矩阵。

它显然满足结合律，但不满足交换律。主对角线全是 1 的矩阵所对应的线性变换其实就是不变的意思，因此它叫做单位矩阵。矩阵 A 乘以矩阵 B 得单位矩阵，就是做完线性变换 A 后再做一次线性变换 B 就又变回去了的意思，难怪我们说矩阵 B 是矩阵 A 的逆矩阵。

如果把方阵视为线性变换，则其行列式的绝对值表示该线性变换造成的体积元的变化系数，行列式的符号反映了基底的定向变化。
比如，行列式可表示平行四边形或平行六面体的有向面积/体积，因为平行四边形和平行六面体实际上分别是平面和空间中另一组基底构成的面积元/体积元。
比如，行列式为零，表示线性变换是奇异的，即把原空间的体积元变成零了，一一对应就不存在了。

其实，行列式的真正定义就一句话：n维空间下空间的模。二维行列式就是正方形面积，三维是立方体体积。因此，单位矩阵的行列式当然就为 1，某行全为 0 的行列式显然为 0 （因为某一维度会被无视掉，线性变换会把整个平面压扁）， |A·B| 显然等于 |A|·|B| 。行列式为 0 ，对应的矩阵当然不可逆，因为这样的线性变换已经把平面压成一条线了，什么都不能把它变回去了。当然，更高阶的矩阵就对应了更高维的空间。一瞬间，所有东西都解释清楚了。

矩阵相似的几何意义
一句话：相似的矩阵是同一个线性变换在不同基/坐标系下的的不同描述。
线性变换若粗略看成一个刚体的特定运动。刚体的特定运动是同一个，但坐标系改变的话这个运动的描述函数就会不一样，如果这个函数可用矩阵等价替代的话，一个坐标系就对应着一个矩阵，因此这些矩阵就不同，但这些矩阵必有关系，这个关系就是相似。
而相似标准型就是对于一个线性变换，来找一组基，使得他在这组基下有比较漂亮容易处理的形式。总而言之，相似变换是为了简化计算！

特征向量的引入是为了选取一组很好的基。空间中因为有了矩阵，才有了坐标的优劣。对角化的过程，实质上就是找特征向量的过程。坐标有优劣，于是我们选取特征向量作为基底，那么一个线性变换最核心的部分就被揭露出来——当矩阵表示线性变换时，特征值就是变换的本质！

特征值首先是描述特征的。比如你的图片是有特征的，并且图片是存在某个坐标系的。特征向量就代表这个坐标系，特征值就代表这个特征在这个坐标方向上的贡献。总之，就是代表在对应坐标轴上的特征大小的贡献

特征值和特征向量是为了研究向量在经过线性变换后的方向不变性而提出的，一个空间里的元素通过线性变换到另一个相同维数的空间，那么会有某些向量的方向在变换前后不会改变，方向不变但是这些向量的范数可能会改变，我这里说的都是实数空间的向量。
特征向量可以看作坐标向量，特征值就是矩阵在该坐标方向上的分量大小值，特征分析相当于提取矩阵的信息出来吧。

站在线性变换的角度来看矩阵的话。
矩阵（线性变换）作用在一个向量上无非是将该向量伸缩（包括反向伸缩）与旋转。

用特征向量作为基，线性变换会很简单，仅仅是伸缩变换，而特征值就是伸缩的大小。
特征向量反映了线性变换的方向，在这几个方向上线性变换只导致伸缩，没有旋转；特征值反映线性变换在这几个方向上导致的伸缩的大小。

Ax=入x，把式子中的A看作一个线性变换，那么这个定义式就表示对于x向量而言，经过A变换之后该向量的方向没有变化（可能会反向），而只是长度变化了（乘以入）。
也就是对于变换来说，存在一些“不变”的量（比如特征向量x的方向），我想，“特征”的含义就是“不变”。