
# 《论教育》

直观认识必须先于概念而至，而不是颠倒过来。 早年灌输进头脑的虚幻的东西和由此产生的偏见所造成的损害是令人难以置信的。

# 《论美》

当我们开始认识美的时候，意欲也就因此完全从意识中消失了。只有只有意欲才是我们一切悲哀、痛苦的根源。这就是为什么伴随着对美的认识我们感受到了愉悦。 幸福、满意的本质是否定的，也就是说，它不过是痛苦的中止。 世事的发展也不允许我们完全无动于衷，置身局外的看客身份在这一世界生存.......每个人都必须在生活的巨大木偶戏里上演自己的角色...... 历史从头至尾出了讲述战争之外，别无其他。

# 《心里散论》

只有人的感情和欲望爆发的时候，意欲才不带伪装地呈现出来。这就是为什么当人激情发话时总能得到人们的相信......正是这些动物表现出来的单纯、质朴给我们带来了许多愉快。 

希望就是把渴望某一件事情发生混淆成认为这件事很有可能发生。.......被希望抛弃了的人，恐惧也同样放过了他；这就是“绝望”一词的含义。 

我们不可能以一双陌生的眼睛注视镜子中的自己，但这样做却是客观了解自己的条件。 每一种情绪，即每一种意欲活动，当它变得那样强烈，以至于在我们的意识里远远压倒了认识力，使我们变得更像一个意欲着的生物而不是一个认识着的人——在这时候，我们就都是俗。 

“一切并不那么重要”（《变形记》） “没有什么人、事值得我们为它如此烦心。”（柏拉图） 

高兴和悲伤并不是头脑中的表象，而是意欲所受到的刺激，所以它不会停留在记忆的地盘......而意欲，就其本身而言，是没有记忆的。 ......偏偏在判断自己个人的事情的时候是个例外，原因就在于我们的意欲在这里扰乱了智力的判断。

# 《论命运》

对神的信仰，并不是出自于“认识”，而只是“意欲”的产物。

# 《论性爱》

这些事情决定的不是别的，而是下一代人的构成。 这件事情极其重要，它并不像其他事情那样只关乎个人的悲欢哀乐，而是关乎将来人类的存在和特定的构成；因此，个人意欲得到了加强，...... 在恋爱这件事里，重要的或许不是彼此的爱慕，而是占有对方，也就是说，享受对方的身体。 其实，我们有一确定、清晰、甚至复杂的本能，也就是说，精细、认真、一意孤行地选择具体特定的异性以获得性满足的本能。 

......每个人都会在其对象身上特别要求他自身欠缺的优点； 

它们肯定都受到某种错觉的引导，这种错觉把种属的服务裹上一层自我目的的外衣。 

这就是大自然的目的所使然：它的目的就是延续，也就是尽可能地繁殖种属。

# 《论意欲在自我意识中的主导地位》

智力只是为意欲服务的一个工具而已。 所有的教诲都只能对认知产生作用，而认知却永远不可以决定意欲本身。 

......这个人其实无意理解我们的雄辩；因此，我们面对的是他的意欲......

# 《论哲学和智力》

如果认知投向事物的普遍性的话，认知就可以处于不带意欲的状态； 哲学一如艺术和文学，其源泉是我们对世界的直观把握。 

这些世界观都是正确的——各有各的正确。......只是处于某一审视角度不一样......

# 《伦理道德散论》

没一个人的完美优点是与某一缺点相关联的...... 每个人的内心都确实有着某种野蛮的兽性...... 

一个人的个性（既定性格和既定认知能力）就像渗透力很强的染料一样，精确决定了这个人的所有行为和思想，甚至包括最琐碎的细节。 

在处理更重要的事情时，人们会更加小心控制自己；但在小事情上她们呢就会疏于防备，只循着本性行事。 

榜样例子之所以能够产生相当有力的影响是因为人们普遍缺乏判断力； 模仿和习惯就是人们大部分行为的有力动因。

# 《论生存的痛苦与虚无》

舒适与幸福具有否定的本质，而痛苦则具有肯定的特性......肯定的东西，是引起我们感觉之物。 

如果人们所有的欲望还没来得及出现就已经获得满足，那人们又将如何排遣自己的生活时间？ 

由于人有了思维，忧虑、痛苦和希望也就真正出现了。 这一苦乐的源泉，一言以蔽之，就是人们对于别人如何看待自己的看法。 认知就其本身而言是没有痛苦的。痛苦只与意欲有关，它不外乎就是意欲受到抑制、阻碍；但对此的附加条件却是这种抑制、阻碍必须伴随着对抑制和阻碍的认知。 .....“安息”是一个相当恰当的表达。 ......基督教所讲的人的原罪和人类原初的堕落本性。 

让自己习惯于把这一世界视为一个赎罪的地方， 在“需求”和“匮乏”的背面就是“无聊”...... 

生存就其本身而言是没有价值的，因为无聊恰恰就是感觉到了这一生存的空洞、乏味。 

一旦不是处于上述两种情形，而是返回存在本身，对生存的空洞和虚无的感觉就会袭上心头——这就是我们所说的无聊。
