关于自律与解决问题：

人生是一个面对问题并解决问题的过程。问题能启发我们的智慧，激发我们的勇气；问题是我们成功与失败的分水岭。为解决问题而付出努力，能使思想和心智不断成熟。 规避问题和逃避痛苦的倾向，是人类心理疾病的根源。 所谓自律，是以积极而主动的态度，去解决人生痛苦的重要原则，主要包括四个方面：推迟满足感、承担责任、尊重事实、保持平衡。 直面问题会使人感觉痛苦。问题通常不可能自行消失，若不解决，就会永远存在，阻碍心智的成熟。 故步自封，逃避挑战，可说是人性的基本特征之一。 只有让接受挑战成为习惯，心里治疗才能够真正成功。…接受挑战，才可以带来真正的安慰；心里接受长期的、甚至经常碰壁的自律，才可能使治疗成功。 自律，包含具有积极意义的四种人生原则，目标都是解决问题，而不是回避痛苦。综上所述，这四种原则包括：推迟满足感、承担责任、尊重事实、保持平衡。 成长的过程极为缓慢，除了大步跳跃以外，还包括进入未知天地的无数次小规模跨越—例如，八岁的孩子第一次独自骑车到遥远的郊区商店购物；十七八岁的孩子第一次与异性约会等。…即使是心里最健康的孩子，他们初次步入成人世界，除了兴奋和激动，想必也不乏迟疑而胆怯。他们不时想回到熟悉、安全的环境中，想做回当初那个凡事依赖别人的幼儿。成年人也会经历类似的矛盾心理，年龄越大，越难以摆脱久已熟悉的事物。…很多人从未有过大规模跳跃，也就无法实现真正意义的成长。

什么是“爱”：

我的定义是：爱，是为了促进自我和他人心智成熟，而具有的一种自我完善的意愿。 首先，坠入情网，通常涉及与性有关的欲望。…只有意识和潜意识的性冲动，才会使我们陷入情网。…坠入情网，意味着自我界限的某一部分突然崩溃，使我们的“自我”和他人的“自我”合而为一。 坠入情网不是真正的爱，不过是一种幻觉而已。情侣只有脱离情网，才能够真正相爱。真爱的基础不是恋爱，甚至没有恋爱的感觉，也无须以之为基础。…坠入情网不是真正的爱，其本质究竟是什么呢？仅仅是自我界限暂时的崩溃吗？在我看来，它与人的“力比多”（性的需求和原动力）有关，或与受基因支配的生物交配本能有关。坠入情网，是人类内在性的需求和外在性的刺激，产生的典型生理和心理的反应，意义在于增加人类生殖的机会，促进物种繁衍和生存。 在某种意义上，坠入情网是一种退化。早晚，现实会粉碎爱情之梦；早晚，日常生活的难题会再次出现。他要做爱，她不要。她要看电影，他不要。他要钱存进银行，她要买洗碗机。她要谈自己的工作，他却要谈他的事业。最后双方都痛苦的发现，自己并没有真的跟爱侣合为一体，对方将继续拥有全然不同的欲望、品味、偏见乃至对时间的掌握，而且永远如此。自我疆界重新合拢，他们又是两个不同的个体。这时他们若不谋求分手，就势必得开始学习在现实中真正相爱。 还有一种最常见的对爱的误解，就是将依赖性当成真正的爱。…他们痛苦地说：“我不想再活下去了！我没有了丈夫（妻子、男朋友、女朋友）或者还有什么乐趣？我是多么爱他（她）啊？”你描述的不是爱，而是过分的依赖感。确切的说，那是寄生心理。没有别人就无法生存，意味着你是个寄生者，而对方是记寄主。你们的关系和感情，没有自由的成分。你们是因为需要而不是爱，才结合在一起的。真正的爱是自由的选择。真正相爱的人，不一定非要生活在一起，充其量只是选择一起生活罢了。 消极性依赖人格失调患者的典型特征—他们不在乎依赖的对象是谁，只要有人可以依赖，就心满意足。只要通过与别人的关系，让他们获得某种身份或角色，他们就会感觉舒适，至于那是什么身份，对他们并不重要。 真正的爱的本质之一，就是希望对方拥有独立自主的人格。我们豢养宠物，只是希望它们永远不要长大，乖乖地陪着我们。我们看中的，是宠物对我们的依赖性。 
自恋的人无视别人的存在，只把别人当成自我的延伸。他们没有感同身受的能力，从不去体会别人的感觉，也不具备为别人着想的能力。 扩充自我界限，意味着摆脱惰性，直面内心的恐惧，这就是说，爱可以使我们勇气倍增。所以，爱也是获得勇气的一种特殊的形式。 爱，不是感觉。爱是实际行动，是真正的付出。不少人声称富有爱心，充其量只是渴望爱的感觉，他们所做的事情，没有爱的成分，甚至具有破坏性。真正有爱心的人，即使面对他不喜欢（甚至讨厌）的人，也能表现出爱的姿态，他们心中蕴藏的爱才是真正的而非虚假的爱。 真正的爱，须以全部身心投入和奉献，需要付出全部的智慧和力量。使爱的对象得到成长，就必须付出足够多的努力（甚至是自我牺牲），不然爱的愿望就会落空。惟有真正投入和奉献，才是实现爱的最有效的方式。