叔本华

> 关于自然意识，存在的意义，欲望，死亡。叔本华是一位伟大的哲学家。


所谓“幸福”，连想象中也不可得。柏拉图曾说：“惟其不断地变化，绝不可能常驻，就是说明幸福不是得以驻留的。首先，我们要有个观念，任谁也不幸福，人生只是追求通常想象中的幸福，而且，能达到目的的绝少，纵然能达到，也将立刻感到‘目的错误’的失望。所以，任何人到最后都是船破樯折地走进港湾中。这一段变化无常的生涯，到底是幸福或是不幸？

生命和存在到底有何价值？我们若能考虑这些，当可发现脱离痛苦生存的若干空隙。但，这空虚立刻又被无聊和烦恼所侵袭，为了新的欲求，很快地变得狭隘。 生物愈高等，意志现象愈完全，智力愈发达，烦恼痛苦也就愈显著。如此，欲望、烦恼循序接踵而来，人生没有任何真正价值，只是由“需求”和“迷幻”所支使活动。这种运动一旦停止，生存的绝对荒芜和空虚便表现出来。

我们的生存只不过是“似是而非”的生存。唯一存在的是观念，其他的各种事物不过如影之随形，柏拉图的学说，就是以这种见解为基础。根据叔本华的结论，人类的现象，归纳起来不外是意志的活动（生存意志和生殖意志），再加上由欲望所带来的无聊、烦恼、痛苦。

我们的生活样式，就像一幅油画，从近看，看不出所以然来，要欣赏它的美，就非站远一点不可。所以，你所热望的某种东西交到手中时，倒反觉得不过如此而已，发现不出它的价值。而且，我们虽经常期待更好的生活，但一方面却屡屡对过去的事情怀着悔悟的眷恋。就因为我们对现在的事件只是一时性的理解，在那里思索达到目的的途径，把这些片断连接起来，通常人们到了最后，回顾自己的一生，才发现他们的生涯，他们所期待的生活，竟是那样无味，那样无意义。

智力会疲乏，而意志则否；智力需要睡眠，而意志即使在睡眠中仍继续工作。疲倦——犹如疼痛——是存在于脑髓中，所以不与大脑相连的筋肉（如心脏），则永不疲倦。在睡眠中，头脑获得补养，而意志却不需要任何食物。

“当我们和一个人辩论，先提出种种理由和说明，想方设法企图去说服他，到了最后，才发现他根本不愿意了解你的话，令人冒火的事莫过于此；此时，我们的对象应是他的意志，而非他的理智。”所以逻辑是无用的。没有一个人能以逻辑来说服别人；甚至逻辑学家也只是把逻辑作为收入的来源而已。所以要想说服一个人，你必须投合他的个人利益、他的欲望、他的意志

理智似乎时时在引导着意志，但是只不过如同一个向导，引导他的主人而已。意志“是背负着能视的跛者在背上的健壮盲人”。我们想得到一件东西，并非是由于发现了需要它的种种理由；相反的是由于我们想要它，然后才去找出种种理由；我们甚至殚精竭虑地利用许多哲学与神学，来遮掩我们的欲望。所以叔本华把人类称为“形上学的动物”，其他的动物从不以形上学来掩饰欲望。

试想一想，人们为了食物、为了婚姻或为了子女所做的艰苦奋斗，这种行为能算是属于思想吗？必定不是的；它的动机只是需求生活，欲求更丰富生活的一种半意识的意志。“人们表面上似乎仅为前面的某种东西牵引着，其实，他们是被后面的某种东西推着走。”人们以为自己为所看见的东西引导着，而事实上他们是由所感觉的东西——半处于无意识作用下的本能冲动驾驭着。

就一般而言，智慧的开展，或由于面临危险，如狐狸的急中生智；或由于穷困，如罪犯阴险的心机。然而智慧似乎始终从属于欲望，并且作为实现欲望的手段。

配偶的选择，虽然是无意识的，但主要的决定因素仍在于生殖方面的相互适合，性的吸引法则即在于此。 每个人都是寻找一个能消弭其缺陷的配偶，以免这种缺陷遗传下去……生理上虚弱的男人，要找一个强健的女人……每个人把对方所有而自身所无的长处，不仅如此，甚至把那些和自身所有的相反缺点，都看成特别美……为了尽可能恢复本种族的典型，双方身体的性质必须能符合此一目的，其中一方必定是十分特别而圆满地补足与成就对方，所以对方也必定同样地需要他……

意志就是生存的意志，死亡是它永久的敌人。 它能够击败死亡吗？ 它能够的，它能凭借生殖的策略和牺牲来击败死亡。

亚里士多德说得对：“在植物与星球，动物与人中，有一股内在的力量塑造各种形体。”“一般动物的本能，最能说明遗留在本性中的目的论（Teleology)。因为本能活动，与一种由欲求达到某一目的的概念力（Conception）所引导的活动颇为相似，然而本能之中并无这种概念力。”动物因具有那些不可思议的无意识的本能，所以显示出意志重于理智。

如果识不破这个秘密，我们将被逼困在诸如“力”、“重力”、“亲和力”等等神秘性质中；我们不知道这些力量是什么，但我们知道——至少知道得清楚些——意志是什么；那么让我说：排斥、吸引、化合、分解、磁和电、重力和结晶等等作用都是意志。

性的冲动可视为种族内在的生命，而个人的生命生长于其上，正如树木供给树叶的养分，而树叶助长了树木的壮大；这就是此种冲动为何这么强烈，而且是从我们本性的深处泉涌而出的道理。在植物的生命中也是如此。生命的形式愈低级，智力的作用也愈小；但意志的作用并不减低。

在每一个恋爱的实例中……所期望的唯一一件事，就是产生一个与种族相同的固定性质的个体，这可由一件事实获得确证：恋爱的本质不是爱的交流，而是占有。 种族的事务，例如授胎行为，对动物而言，必然伴随着种种力量方面的短暂耗竭和衰弱；对大多数的昆虫而言，随之而来的是死亡，因此塞尔舍斯（Celsus，二世纪哲学家）说：“精虫之射出就是灵魂一部分的丧失”；就人类的情形而言，生殖力的衰退，代表了个人的趋于死亡；不论在任何年龄，生殖力的过度滥用，都会缩短生命，反之，节欲却能增进一切力量，尤其有助于体力，正因为如此，节欲是希腊运动家锻炼体力的一种方法；

“要了解清楚，个体只是现象而非物自体”，要明白“事物虽经常变化，但它的形式是固定的，永恒的”。——这便是哲学的要素。“历史的箴言应是：事物相同，只是方式各异。”事物愈是变换频繁，它们愈能保持一致。 自然的真正符号是圆形，因为它是循环的形式。

爱情是最佳的优生学。

因为爱情是造化用以骗人的东西，所以婚姻是爱情的磨损和消耗，而势必归于幻灭。只有哲学家能在婚姻中得到幸福，然而哲学家是不结婚的。 因为热情是依赖着一种幻想，这种幻想能使只对种族有价值的事，也显得有利于个人；所以造化的欺骗，在种族的目的达成后，便消失不见。此时，个人才发现自己原来是被种族所骗的大笨伯。

上述的种种现象，都指向一个事实，那就是个体的生命，实际上是借自于种族……生殖是最高的目的，一旦达成之后，原始的个体便或快或慢地趋于衰弱，同时一个新的生命继之而起，对造化保证了种族的持续，然后，同样的现象又重复着……所以死亡与再生的交替，宛若种族脉搏的律动……死亡之于种族，犹如睡眠之于个人……这是造化伟大的不朽原则……因为整个世界，以及它的一切现象，乃是不可分割的整体意志和观念的客观存在。

只要我们的意识中充满着意志，只要我们屈服于种种欲望以及永远随之而来的种种希望与恐惧，只要我们听任我们的意愿驱使，我们就永不能享有永恒的幸福或安宁。欲望永不能餍足，对于一个理想而言，它最大的致命伤就是它本身的获得实现。

”每个人在他本身中都潜藏着一种分裂的矛盾；实现了一个欲望，便又生出了一个新欲望，如此衍生不息，永无尽期。“其所以有此结果，归根结底，便是由于意志必须依赖其本身而存在，因为除了意志本身之外，别无他物存在，而此意志，又是一个饥饿的意志。”

一切的满足，或平常所谓的幸福，就其实体与本质而言，只是消极的……我们对真实拥有的幸福与利益，从未完全地意识到，也从未珍视它，而仅视之为当然的，这乃是因为它们仅以抑制痛苦来消极地满足我们。但当我们一旦失去，才渐渐察觉出它们的价值；因为需要、穷困、不幸才是积极性的，才直接地传达给我们……

人生所以是灾祸的第三个原因，是由于“一旦欲望与痛苦放松了一个人，让他稍获喘气，倦怠便立刻接踵而至，使他不得不另求消遣”。——那就是去找寻更多的痛苦。

人生之所以是一个灾祸，其第二个原因是在于痛苦为生命的基本刺激与实体，而快乐只不过是痛苦的消极性休止。亚里士多德说得对：智者不追求快乐，只寻求烦恼与痛苦的解脱。

青春固是人生中最幸福的时代，但柏拉图在《共和国》卷头的评论实含有更多的真理，他说：我宁愿把赞美归于老年，因为他们始终解脱了一直使他不安的动物热情……但是也不应忘记，当热情的火焰熄灭时，生命的真髓也完了，剩下来的只是一个空虚的外壳；

因此，增进知识，便是加多不幸。甚至记忆与先见也增多了人类的苦痛；因为我们的痛苦多半在于瞻前顾后；痛苦本身是短暂的。死亡的忧虑所引起的痛苦，甚于死亡本身。

人生是灾祸的第四个原因，是由于生物愈高等，痛苦也就愈大。知识的发展并不能解决痛苦。

若要快乐，我们必须天真无知得像年轻人。他们以为欲望与努力就是快乐；他们还未发现欲望令人讨厌的永不知足的本质，以及成功的虚幻无益；他们也尚未看出失败的不可避免。

简而言之，“人生的本性，在它各方面显示给我们的来看，都使得我们了悟：没有任何事物是值得我们奋斗、努力和争取的；所谓的一切美事善物也都是空的，这个世界终必归于破产，而人生乃是一宗得不偿失的交易”。

自杀，个别生存的故意毁灭，是无用而愚蠢的行为，因为物体本身——种族、生命以及意志——仍然不受影响，如同虹霓，尽管维持它的水滴在瞬息之间快速地降落了，它仍继续存在。”不幸与斗争在个体的死亡之后仍然继续着，也必须继续，只要意志在人类中占优势。除非意志完全从属于知识与理智，我们永不能克服。

正如神学是躲避死亡的藏身所，精神错乱也是逃避痛苦的庇护所。“疯狂是避免痛苦回忆的一种手段”；它是意识流中一个援救性的休止；我们能逃脱某些经验与恐惧，只有借助于忘却它们。

我们极不愿意想起那些损害我们兴趣、伤害我们的自尊心，或妨碍我们欲望的事情；我们也很难下决心将这些事情置于理智之前，作慎重小心的审查。

人生是这么回事，那么，我们该怎么办？叔本华又告诉我们“生的智慧”。他说，幸福之道不在财富而在智慧，靠智慧克服意志，利用哲学、艺术、宗教来净化意志，最后，臻于佛家所谓“涅槃”的境界。
