一座城池

2016-08

我开玩笑说:"这钟够气派。" 老太太说:"旁边的要拆我房子,我不让。我不光不让拆,我还开酒店,要和他们竞争,要抢他们生意。你看看我这钟,比他们的要气派多了。" 我脑子里栩栩如生地浮现出以前健叔被群殴的时候只揪着对方一个人拼命打的情形。

我说:"你要相信我们的政府。你一要相信政府总有一天会还我们清白的;你二要相信政府是不吃无包间之饭的。走!

骑到城郊结合的地方,我决定调节一下气氛,开一个玩笑。于是我对健叔说:"健叔,你有没有觉得骑得很吃力。" 健叔说:"有啊,可能是逆风。" 我说:"你带着个人,当然吃力。" 只听到健叔惨叫一声"啊-"连人带车栽进路沟里

同时,大学的广播里响起BEYOND的《光辉岁月》。其实我的理解,这首歌表达的是不要搞种族歧视。但是,当"迎接光辉岁月"唱起的时候,健叔不禁以四十五度角仰望天空,泪流满面。 健叔保持这个姿势大概十秒钟。一阵秋风吹过,第一片代表夏天已去的叶子徐徐落在健叔的腿上。如果把我换成女人,这场景就太琼瑶了。我不由双手插兜,迈前三步,凝视远方。身后健叔叹了一口气,哽咽道:"其实人生…" 突然我感到身边有凉风刮过,并且伴随"嗖"的一声,紧接着就是"啪"的一声,再听到健叔"啊"的一声,操场上所有的人都不忍心张开眼睛,始作俑者还咧着嘴半闭着眼睛龟缩着脖子,最后,寂静之中传来"咣当"一声。 我回头一看,健叔的轮椅已经翻了。 这是件悲惨的事情,但我还是忍不住笑了出来。我忙上前去扶轮椅。健叔颤抖着说完了下半句:"…好无常啊。" 

大妈说,惟一遗憾的是,本来有两间房和他们竞争的,现在就只剩下一间了。我说:"真不好意思,削弱了你们的竞争力。" 大妈说:"没事,救死扶伤,应该的。"

世界上真是有很多人没有安全感,我想,而且想来人应该大抵上都是这样的。只是我不明白为什么人们都要把这些所谓的安全感托付在一些身外之物上,比如房子或者在银行的存款。这地球是如此不可靠地悬在宇宙之中,地震、战争、经济崩溃等等会随时把我们的身外之物夺走。所以我不明白为什么这些随时要失去的东西能带给人安全感。

大妈说:"兴隆什么呀,又没想赚钱,如果真要赚钱,早把小旅馆开到大学旁边去了。听说那里的顾客要求低,什么房间大小朝向、有没有电视机都无所谓,只要有床就行了。" 王超这时候插嘴说:"没床都行,只要有门就行了。

警官说:"对,但是最近因为要迎接国庆,我们这里在搞一些活动,能有优惠。" 我问:"都有什么优惠?" 警官说:"可以打八折,并返还一千元的现金代用券。你下次如果再进来了还能抵用,但此券不能折成现金。

健叔问道:"什么叫'想干什么就干什么'?" 王超瞪了健叔一眼说:"你把'什么'两字去掉再理解就成了。" 

王超说:"你这么想当然想不通了,你就当人家二奶有上进心来上大学就行了。" 健叔点点头,又问:"那人家已经不愁吃穿了,还念什么大学啊。" 王超说:"女大学生价码高啊,所以说知识就是财富。女大学生,听着就性感啊。"

我摇了摇电话,电话线在电话下面摇晃。我说:"当然不可能了,连电话线都断了。" 健叔长舒一口气,说:"是啊,我想呢。" 我把电话听筒往旁边草地上一扔,说:"大学生素质就是高,这要在外面,这听筒早就给人拿了。"

我同桌手里抓着骨头,嘴角还挂着一颗饭粒,深情看着姑娘,半天没说话。 这气氛感染了周围所有人,除我低头吃饭外,大家都抬头看着我同桌,连姑娘都不解地看着他。 我同桌憋红了脸,用带着外地口音的普通话说:"同学,你盆腔炎好点了没有?" 我将饭喷了一桌子,还好我这次喷饭的范围大、波及面广,所以在一定程度上替我同桌缓解了尴尬。 

医生说:"我们这里的医生都很有医德的。如果来的人已经不能讲话了,肯定三分钟里就过来了;不能站着的,大概五分钟到;像你这种还能站着讲话的,等一等又何妨呢,就当在等救护车吧。"

在慢悠悠开回去的路上,王超说:"健叔,你看,他弄断你腿,我弄断你手,我以为这次你是不甘落后啊,自己弄瞎自己一只眼睛。"

楼底下已经聚集起很多人,很多中年男子只穿了汗衫短裤。这就是火灾比水灾好的地方,火灾能从床上爬起来什么衣服都不用添置就在边上观赏,尤其是在冬天,路过火灾现场更是温馨感人,暖意盎然,真是市民休闲驱寒的理想场所。

大家都仇视着老太婆。老太婆收起脸盆,转身跑了回去。大伙还愣着,突然一个有识之士喊道:"她八成是回去接水了,大家守住了,别再让她过来。" 有人问:"哪里来的老太婆?" 还有人说:"这是扰乱治安,可以报案。" 又有很多人附和道:"报案,这个绝对要报案的,这是严重妨碍了消防队员的工作,快打110。"

我在旁边看着,感觉自己像安排命运的上帝一样。

王超将第七个馒头嚼了一小口,说:"操,都吃腻味了,我现在特别想吃豆沙的,我宁愿生的孩子没屁眼。"

我说:"我觉得肉的和豆沙的一个价钱,而且我特别想吃肉的,再说也没豆沙的,你们就凑和着吃吧。" 与此同时,窗外老头大叫一声:"豆沙馒头-只有豆沙的了!" 我想,这老头平时从来不叫,怎么突然这时候张口叫一声。

我们开车出发,经过表面繁荣的工业区。一座座巨大的工厂分布在路的两边,巨大的烟囱排出五颜六色的气体,将天空点缀得如节日般喜庆。工厂排出的彩色的水让周围的河道也绚丽缤纷,和天空相映成趣,鱼儿纷纷欣喜地浮出水面感受改革开放的春风,空气的味道都和别的地方不一样。在四车道的大路上,卡车欢快地直冒黑烟,运输着生产物资,轿车也欢快地拉着警报,载着来视察的领导。真是一派欣欣向荣的景象

最右边还有一个按钮,上面写着"摇头",根据我们自己家里的取暖器的 功能,我们估摸着是按了以后取暖器会左右地摇,方便有几个人的时候可以均匀取暖。我们试了一次,结果按动按钮以后,取暖器就烧了。健叔和王超直摇头,我琢磨着原来"摇头"是这么个意思。

健叔低头看看自己穿的T恤,说:"哈哈,是啊,我也没什么爱好,就只能尽力维护世界和平了。" 阿雄说:"对对,我也是想让世界变得更加文明。" 我和王超在旁边插不上话,我感觉自己正在目睹一场超人和蝙蝠侠之间的正义对话。

我总有一个奇怪的想法,我觉得那堵围墙其实是不存在的,在晚上的某一个时刻,你能径直走到树林的深处。而那深处,似乎有什么奇特的东西在吸引着你。

我脑海中出现了一幅可怜的景象,白雪皑皑中,在一间茅草屋里,穷苦的老头和这个取暖器一起对坐着,互相摇头

这点我很不能理解,我不明白健叔为什么对一个不是自己的女人的人这么感兴趣。对我来说,如果这个姑娘已经有男朋友了,我就会立即对她失去好感,放弃追求。而健叔则是很有追求,他觉得天下大同,只要没有结婚,女孩子就是自由的。从这点可以看出,其实健叔隐约是个生意人的坯子,因为姑娘就像商品,只要还没开发票,她就能是任何人的。

C说:"你看广告里,那卫生巾上面的,都是蓝色的。" C说话的同时,她身后的巨大落地玻璃里,一座三十层的大楼轰然倒塌。 我到现在都怀念C当时的单纯美好。尽管有的时候那是无知。

我说:"没什么怕的,世界上存在的东西都不可怕的,你只是怕自己的想法而已。"

我想有一个人在我面前,严肃地看着我,听我说我所想到的一些东西,哪怕这些是臆想,但也有可能是真实的东西。我时常觉得,我眼前所看见的都是虚幻的东西,而指引我去的,都是真实的东西。

我想，这些蠢货，早就轮不到他们了，银行肯定已经被里面的工作人员洗劫了。并且我能想像在坚固的防弹玻璃外，无数人义愤填膺地看着却没有办法。但是，里面的人也不能出来，因为一出来肯定又要被抢。而外面的人如果没有什么重武器也肯定是进不去的。所以里面的人只能抱着钱在里面发呆，这也能让他们充分感受到某些贪官有钱不能花的难受，让他们体会到做领导的艰辛。

那个时刻，我想自己是特别喜欢这个姑娘的，如同C一样。人世间的事情莫过于此，用一个瞬间来喜欢一样东西，然后用多年时间来慢慢拷问自己为什么会喜欢这样东西。我突然明白，对于C来说，她说不定只是喜欢自己的这个想法。而在大部分时候，我只是她眼里的想法，而不是一个生物。 

我突然觉得，这个世界是这样的不牢靠，我们生存所必需的阳光和温度都来自一个距离我们亿万公里远的大火球。也不知道这个火球什么时候会灭掉——它孤零零地挂在天上，并不像放在桌上那样让人感觉放心塌实。它灭了，我们也灭了。 找的太阳公公啊。
多看笔记 来自多看阅读 for Android
duokanbookid:w90edb29e69b4d7fg57fff0e4908ee84