小王子

 
# 第四章 
 
 
 我给你们讲关于B612星球的这些细节，并且告诉你们它的编号，这是由于那些大人的缘故。那些大人们就爱数字。当你对大人们讲起你的一个新朋友时，他们从来不向你提出实质性的问题。他们从来不讲：“他说话声音如何啊？他喜爱什么样的游戏啊？他是否收集蝴蝶标本呀？”他们却会问你：“他多大年纪呀？弟兄几个呀？体重多少呀？他父亲挣多少钱呀？”他们以为这样才算了解朋友。如果你对大人们说：“我看到一幢用玫瑰色的砖盖成的漂亮的房子，它的窗户上有天竺葵，屋顶上还有鸽子……”他们怎么也想象不出这种房子有多么好。必须对他们说：“我看见了一幢价值十万法郎的房子。”那么他们就惊叫道：“多么漂亮的房子啊！” 
  
 
 
 可是，很遗憾，我却不能透过盒子看见小羊。我大概有点和大人们差不多，我一定是变老了。 
  
 
# 第七章 
 
 
 
“那么刺有什么用呢？”
小王子一旦提出了问题，从来不会放过。这个该死的螺丝使我很恼火，我于是就随便回答了他一句：
“刺么，什么用都没有，这纯粹是花的恶劣表现。”“噢！”
可是他沉默了一会儿之后，怀着不满的心情冲我说：
“我不信！花是弱小的、淳朴的，它们总是设法保护自己，以为有了刺就可以显出自己的厉害……”
 
  
 
 
 “几百万年以来花儿都在制造着刺，几百万年以来羊仍然在吃花。要搞清楚为什么花儿费那么大劲给自己制造没有什么用的刺，这难道不是正经事？难道羊和花之间的战争不重要？这难道不比那个大胖子红脸先生的帐目更重要？如果我认识一朵人世间唯一的花，只有我的星球上有它，别的地方都不存在，而一只小羊胡里胡涂就这样把它一下子毁掉了，这难道不重要？” 
  
 
 
 “如果有人爱上了在这亿万颗星星中独一无二的一株花，当他看着这些星星的时候，这就足以使他感到幸福。他可以自言自语地说：‘我的那朵花就在其中的一颗星星上……’，但是如果羊吃掉了这朵花，对他来说，好象所有的星星一下子全都熄灭了一样！这难道也不重要吗？！” 
  
 
# 第八章 
 
 
 “我那时什么也不懂！我应该根据她的行为，而不是根据她的话来判断她。她使我的生活芬芳多彩，我真不该离开她跑出来。我本应该猜出在她那令人爱怜的花招后面所隐藏的温情。花是多么自相矛盾！我当时太年青，还不懂得爱她。” 
  
 
# 第九章 
 
 
 
小王子还把剩下的最后几颗猴面包树苗全拔了。他有点忧伤。他以为他再也不会回来了。这天，这些家常活使他感到特别亲切。当他最后一次浇花时，准备把她好好珍藏起来。他发觉自己要哭出来。
“再见了。”他对花儿说道。可是花儿没有回答他。
“再见了。”他又说了一遍。
花儿咳嗽了一阵。但并不是由于感冒。
她终于对他说道：“我刚才真蠢。请你原谅我。希望你能幸福。”花儿对他毫不抱怨，他感到很惊讶。他举着罩子，不知所措地站在那里。他不明白她为什么会这样温柔恬静。
“的确，我爱你。”花儿对他说道：“但由于我的过错，你一点也没有理会。这丝毫不重要。不过，你也和我一样的蠢。希望你今后能幸福。把罩子放在一边吧，我用不着它了。”
“要是风来了怎么办？”
“我的感冒并不那么重……夜晚的凉风对我倒有好处。我是一朵花。”“要是有虫子野兽呢？……”
“我要是想认识蝴蝶，经不起两三只尺蠖是不行的。据说这是很美的。不然还有谁来看我呢？你就要到远处去了。至于说大动物，我并不怕，我有爪子。”
于是，她天真地显露出她那四根刺，随后又说道：
“别这么磨蹭了。真烦人！你既然决定离开这儿，那么，快走吧！”她是怕小王子看见她在哭。她是一朵非常骄傲的花……
 
  
 
# 十三章 
 
 
 “我有一朵花，我每天都给她浇水。我还有三座火山，我每星期把它们全都打扫一遍。连死火山也打扫。谁知道它会不会再复活。我拥有火山和花，这对我的火山有益处，对我的花也有益处。但是你对星星并没有用处……” 
  
 
# 十四章 
 
 
 “这个人一定会被其他那些人，国王呀，爱虚荣的呀，酒鬼呀，实业家呀所瞧不起。可是唯有他不使我感到荒唐可笑。这可能是因为他所关心的是别的事，而不是他自己。” 
  
 
# 十七章 
 
 
 “我捉摸这些星星闪闪发亮是否为了让每个人将来有一天都能重新找到自己的星球。看，我那颗行星。它恰好在我们头顶上……可是，它离我们好远哟！” 
  
 
 
 “人在什么地方？”小王子终于又开了腔。“在沙漠上，真有点孤独……”“到了有人的地方，也一样孤独。”蛇说。 
  
 
# 二十章 
 
 
 
他感到自己非常不幸。他的那朵花曾对他说她是整个宇宙中独一无二的一种花。可是，仅在这一座花园里就有五千朵完全一样的这种花朵！
小王子自言自语地说：“如果她看到这些，她是一定会很恼火……她会咳嗽得更厉害，并且为避免让人耻笑，她会佯装死去。那么，我还得装着去护理她，因为如果不这样的话，她# 二十章53
为了使我难堪，她可能会真的死去……”
 
  
 
  # 十一章 
 
 
 
“不，”小王子说，“我是来找朋友的。什么叫‘驯服’呢？”
“这是已经早就被人遗忘了的事情，”狐狸说，“它的意思就是‘建立联系’。”“建立联系？”
“一点不错，”狐狸说。“对我来说，你还只是一个小男孩，就像其他千万个小男孩一样。我不需要你。你也同样用不着我。对你来说，我也不过是一只狐狸，和其他千万只狐狸一样。但是，如果你驯服了我，我们就互相不可缺少了。对我来说，你就是世界上唯一的了，我对你来说，也是世界上唯一的了。”
 
  
 
 
 当然罗，我的那朵玫瑰花，一个普通的过路人以为她和你们一样。可是，她单独一朵就比你们全体更重要。因为她是我浇灌的，因为她是我放在花罩中的，因为她是我用屏风保护起来的，因为她身上的毛虫（除了留下两三只为了变蝴蝶而外）是我除灭的，因为我倾听过她的怨艾和自诩，甚至有时我聆听着她的沉默，因为她是我的玫瑰。 
  
 
 
 喏，这就是我的秘密。很简单：只有用心才能看得清。实质性的东西，用眼睛是看不见的。 
  
 
 
 正因为你为你的玫瑰花费了时间，这才使你的玫瑰变得如此重要。 
  
 
  # 十四章 
 
 
 使沙漠更加美丽的，就是在某个角落里，藏着一口井…… 
  
 
 
 是的，无论是房子，星星，或是沙漠，使它们美丽的东西是看不见的！ 
  
 
  
# 十六章 
 
 
 人们眼里的星星并不都一样。对旅行的人来说，星星是向导。对别的人来说，星星只是些小亮光。对另外一些学者来说，星星就是他们探讨的学问。对我所遇见的那个实业家来说，星星是金钱。但是，所有这些星星都不会说话。 
  
 
  
  关于作者 
 
 
 从高空中发现人类只是生存在一个大部分是山、沙、盐碱地和海洋组成的星球上，生命在上面只是像瓦砾堆上的青苔，稀稀落落地在夹缝中滋长。文明像夕阳余辉似的脆弱，火山爆发、海陆变迁、风沙都可以使它毁灭无遗。这些形成安东尼·德·圣-埃克苏佩里的看法：人生归根结蒂不是上帝赐予的一件礼物，而是人人要面临的一个问题。人的价值不是与生俱来的，而是后天获得的。“我的行动，从今以后，一个接一个，组成我的未来”。这与萨特的存在主义非常相似，“人被抛入这个世界”，必须作出自己的选择。人只是在实施自己的意图时才表明自己的存在，决定自己的未来。 
  
