那些有伤的年轻人

庄雅婷

2012-12

至于幸福不幸福，那是个太大的命题了，我们只要能与自己坦然相对，就足够了

其实人都知道自己怎么做才是对才是错，从直觉中都知道的。

有些傻事儿，我们做了，那时因为我们不甘心，有奢望，喜欢玩儿，想走捷径。其实我们知道那是不对的，所以，想起来的时候，会觉得害羞。

写博虽然也是记录自己的生活，但实际上也是经过挑选的，想主动展示其中某一种特质。

比如我就不爱主动给人家打电话，是因为总觉得对方电话里礼貌客气的语气是一种冷淡厌恶。这样的心态有时会影响判断能力。

不靠谱的人有一个很明显的特点，那么就是他们不会受到伤害，因此心态非常放松而轻盈。

《圣经》里都说了，爱是恒久的忍耐

很多人都说，不念旧情是冷酷无情自私的象征，但是换了经济学家的话说，那可都是沉没成本，根本无须继续投入更多情感在内。而索菲亚·罗兰很久以前就说过：永远不要为了不会为你哭泣的东西而哭泣。

但话说回来，伸头是一刀，缩头也是一刀。每个人的一生，难免遭遇一两次被遗弃的处境。此等尴尬情境下，光不服是没用的。
注：有时候总得有认输的时候呢~

假如你愿意为了爱情而改变，那么你会遭到更多的挑剔——无论是男人自己没想明白要什么，还是他们什么都想要，或者是你因此改变得已经不成为你自己。

我只是想知道，如果不坚强，要承受多少伤害；如果太坚强，那么我们那些灰色的温柔的无处安放的情绪，又有何人前来慰藉。那被遗弃的时光，无论选择服还是不服，也许最终只能在深夜里化成一片泪水，或冷笑。

干吗什么事儿都要在饭桌上？外国人咱不知道，不过中国人这个爱好还真是直指人心。当第一口食物下去的时候，吞咽动作可以缓解紧张，食物的味道可以直接唤起人本能的享受情绪。嗯，就是足够放松。

其实是不是观众真的就喜欢这种又酸又肉麻的风格呢？我想，也许真是，否则很难解释琼瑶小说和电视剧这么多年畅销不衰的原因。这本身就是件值得“骄傲”的事情啊——也许是人性永远不会变，那些好的坏的酸的人性都会永远存在。只不过大家都不好意思承认而已，于是只能假装带着“批判”的眼神去暗爽着看那些小说和电视剧。

文艺腔会使真正苦难的生活像一种戏仿，蒙上了玫瑰色的面纱而变成了浪漫轻浮，然后在麻醉中沉沦，永远无法摆脱人性中真正苦的那一面。

我的生活态度基本上还是那几个字：简单粗暴，但是有效。简单不是白痴，粗暴也不是没教养。

当你意识到，其实，做人不需要学习那么多也可以活得很好很强大也可以不落伍的时候，也许你可以把兴趣放到自己真正喜爱的那些东西上面去。当你试着做减法的时候，你会发现缺少什么，都不妨碍生命本质的丰茂与繁盛。SO，我决定回归简单。放弃无谓的购物，放弃无谓的学习。以及，放弃无谓的拥有。

事实上作为个人命运，这完全不是主观、客观、先天际遇或个人努力能够达成的顺理成章，也不是有付出就一定有收获。

有的时候，一想起那些内心的纠结和复杂的情绪以及他妈的无法言说的人生，就难免悲从中来叹一声一切都素浮云，这种话说出来却又很喜感。这种心情，就可以切换回本文第二段了。然后，这些浮云，对生活真的有什么影响吗？思虑太过，精神世界太过丰富，又可以切换回上一段儿，不过也搞成了人格缺陷而已。

真的，放轻松，真别拿自己当根儿葱，日子过得就舒坦多了。活着活着，突然发现没人生观了，还真黑色幽默呐。可是，我也未见一个有健全正常人生观的家伙是幸福的。

你们不要说我水性杨花或滥交了啦，就好像开一辆好车之前，拿破车练手是再正常不过的了，为什么换成男人你们就不能接受了呢？”

在哥们儿看来，很多千百年来一直流行的脏话必然有其存在意义。它除了攻击性和侮辱性以外，更多时候作为一种语气词存在，作为强调，作为描述某种特定情绪状况和特定环境存在，并且精炼简单粗暴。

假如谁都知道一加一等于二，谁他妈耐烦陪着你猜丫到底为什么不能等于三。

一个不知道自己要什么的，不懂得保护自己趋利避害的，不够坚强又充满好奇然后还害怕寂寞的，一定会反复在一条泥泞道路上来来回回如忠孝东路走九遍。您真的不是搞勘探的？

一个内心坚忍强大的普通相貌的人，绝对比漂亮脸蛋的俊美男女更有吸引力，更让人眩晕。当然，这是拙见。

这个世界上好玩的人那么多，我们都玩不过来，何必要为一段破破烂烂无法修补的关系痛心，和一个想起来就叹气的人纠缠？

旅行是检验人品和身体的最好途径，顺便可以检查矜持程度和应变能力等软指标

女人们在乎的是：想起一个人时，那种不能掩饰的快乐；眼神相交就恰好明白对方所想的那种默契，在凌晨突如其来的脆弱迷茫时分正好有一个怀抱可以安慰的温暖；那个人他会给你回应，就好像你在这个世界上的回声，让你知道宇宙间你不是孤独的，不是站在悬崖上朝深不见底的深渊中掷石子也许永远听不见下面传来的那一声。